[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
T
T
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
Dear audience, the
Kính thưa đại chúng cái phương pháp tu
ascetic practice of the Buddha is
hành khổ hạnh của ngài thì ở trong kinh
clearly written in the scriptures. At that time, he practiced with his brothers,
viết rất là rõ hồi đó ngài tu m5m anh em
including Kieu Tran Nhu and many
Ông Kiều Trần Như cùng với rất là nhiều
other ascetics, using many
các cái đạo sĩ khác tu thì rất là nhiều
methods. For example, every day they would go out into the
phương pháp ví dụ như là Hằng ngày ra
sun,
phơi nắng
beat themselves with sticks and whips until
lấy cây lấy roi tự đánh vào thân mình
blood gushed out, and expose themselves to rain and
cho túa máu ra phơi lắng phơi mưa phơi
cold. That is, whatever they could do, they did.
rét Tức là cái gì mà hành được thì là
Sometimes they would roll themselves on rocks to let
hành có những lúc lăn mình lên đá để cho
all the blood drain from their bodies. That
toàn bộ cơ thể chảy hết máu ra Đấy tức
is, there were many ascetic methods to
là nó nhiều phương pháp Khổ Hạnh để làm
achieve liberation and become a Buddha.
sao cho mình giải thoát thành Phật đấy
And finally, the
các quý đạo hữu thế và cuối cùng thì
ascetic practice he practiced was called the first ascetic practice, where his
ngài tu khổ hạnh gọi là đệ nhất Khổ Hạnh
abdominal bones were fused to his spine.
là xương bụng thì dính vào với cái xương
That means he was very thin,
sống ở đằng sau tức là ngài rất là gầy
just a skeleton. When
ngài chỉ còn là một bộ khung thôi đến
he went down to the river, got on a
lúc mà ngài xuống chỗ dòng sông l lên
boat, and reached the riverbank, he fell unconscious
thuyền đến cái bờ sông ngài bị ngã ngất
and couldn't stand up again.
xuống đấy mà không đứng nổi lên nữa Thế
If he hadn't accepted the alms bowl and milk, the
nếu mà ngài mà không nhận bát cháu sữa
gods and people...  We will marinate the food
thì chư thiên người ta sẽ ướp thức ăn
into his body. So
vào thân thể của ngài đ Thế
he practiced like that, and he didn't see
thì ngài tu như thế và ngài không thấy
results in the beginning. He ate
có kết quả thời kỳ đầu ấ thì ngài là ăn
only a lot of food each day. Then
mỗi ngày chỉ một lắm thức ăn này thôi
gradually, it decreased to a single
Xong dần dần ngày đi xuống dần là một
bean or sesame seed. A single bean or sesame seed a day is just
hạt đậu hoặc một hạt mè mà ngày một hạt
for
đậu một hạt mè thì coi như gọi là để có
eating, but it doesn't provide any nutrients, does it?
ăn thôi chứ còn làm gì có chất gì đâu
It doesn't enter the
phải không các quý Đạ u nó không vào cơ
body; it's like starving. And when he drank
thể coi như là nhịn đói thế và ngài uống
water, it was water from the bones,
nước thì là nước ở trên cái xương chứ
absolutely not from a
tuyệt đối không uống nước như kiểu l
flowing stream or scooped water. That
dòng nước chảy hay múc nước uống đâu Tức
is, I think it was the most ascetic practice.
là mình nghĩ là khổ hạnh nhất rồi Ví dụ
For example, he took whatever nature gave him,
như thiên nhiên cho cái gì thì lấy cái
just the water from the bones or leaves.
đấy chỉ là nước trên hạt xương trên lá
That means we only drank
này thôi tức là chúng ta chỉ được uống
in the morning; otherwise, we didn't
vào lúc buổi sáng còn ngoài ra cả ngày
drink at all during the day, enduring thirst and
là không uống chịu khát như thế chịu đói
hunger in the hope of achieving enlightenment.
chịu khát để mong rằng đắc đạo thế cho
Therefore, after he achieved enlightenment, he said, "There is
nên sau khi ngài đắc đạo ngài mới nói
no evil greater than the evil
thế này không có cái ác nào bằng cái ác
of falling into wrong views." That is, there
mà chúng ta rơi vào tà kiến Tức là nó
is no way out; it is wrong views that
không có con đường ra nó là tà kiến mà
lead people to
nó dẫn con người ta đi đến chỗ đau khổ
suffering.  After attaining enlightenment, in the
thế và sau khi ngài đắc đạo ngài trong
sutras he preached, he said:
các bộ kinh Ngà thuyết ấ thì Ngài có nói
There are ascetic practices that the Tathagata praises,
thế này có những Khổ Hạnh thì Như Lai
and there are ascetic practices that the Tathagata
tán thán còn có những Khổ Hạnh Như Lai
does not praise. Ascetic practices that do not lead
không tán thán Khổ Hạnh nào mà không đưa
to liberation and peace are not praised by the Tathagata. Ascetic practices that
đến giải thoát an lạc thì như lai không
lead to
tán thán Còn khổ Hạnh nào mà đưa đến
liberation and peace are praised by the Tathagata. What is
giải thoát an lạc thì Như Lai tán thán
extreme asceticism? Extreme asceticism
Khổ Hạnh cực đoan là khổ Hạnh thế nào
is asceticism
Khổ Hạnh cực đoan Tức là cái khổ Hạnh
accompanied by wrong views, dear fellow practitioners.
này kèm theo tà kiến Các Quý đạo hữu ạ
Ascetic practices that are not called
Còn khổ Hạnh nào không được gọi là khổ
extreme asceticism are those that, within
Hạnh cực đoan là cái khổ Hạnh đó trong
right view, lead to the
chính kiến cái khổ Hạnh đó đưa đến viễn
abandonment of desires, to the reduction of desires, to the complete cessation of desires—
ni các dục đưa đến đoạn giảm các dục đưa
that is
đến đoạn tận các dục thì khổ hạnh Đó là
asceticism that the Tathagata praises. Therefore,
khổ hạnh mà Như Lai tán thán cho nên Đức
our Buddha did not say that
Phật của chúng ta là ngài không nói rằng
hitting the body is wrong. He did not
cái việc đánh vào thân ấy là sai trái
say that fasting is wrong.
Ngài không nói là nhịn ăn là sai trái
He did not say that being drenched in rain or
Ngài không nói là đầy mình trong mưa
snow is wrong. He only said that
trong Tuyết là sai trái Ngài chỉ nói
anything that does not lead to the cessation of desires, that does not
rằng Cái gì không đưa đến đoạn dục không
lead to liberation, is not praised by the Tathagata.
đưa đến giải thoát là như lai không tán
For example, if we sisters
thán thôi Ví dụ như là chị em chúng ta
have the opportunity to become nuns later,
chẳng hạn sau này có duyên đi xuất gia
but we are too afraid of the cold, we...
nhưng chúng ta sợ rét quá sợ rét chúng
We see that when we sleep, we fear the
ta thấy rằng chúng ta ngủ chúng ta sợ
cold. If someone wakes us up,
rét Nếu có ai động gọi chúng ta dạy
we don't get angry or upset.
chúng ta có cáu không bực mình không bực
That cold, we must
mình thế thì cái zét đấy chúng ta phải
go outside to reduce
đi ra ngoài để đoạn giảm cái tâm tham
this greedy mind. No matter how we go outside, no matter
dục này thì dù chúng ta đi ra ngoài bằng
how cold it is, even at minus three degrees,
cách nào trời rét đến âm ba bao nhiêu độ
that ascetic practice helps us to
thì cái khổ Hạnh đấy khiến chúng ta đoạn
reduce and eliminate it. The Tathagata still praises this,
giảm Đoạn Trừ thì Như Lai vẫn tán thán
so let's not misunderstand that
nhá cho nên chúng ta đừng hiểu lầm ở chỗ
the Buddha said all these ascetic practices should
là Đức Phật bảo tất cả các cái khổ Hạnh
n't be practiced. That's not right,
này là không nên thực hành không phải
dear fellow practitioners. For example, in
các quý đạo hữu ạ ví dụ như là trong
Buddhist precepts, when a
giới luật của phật ấy thì khi mà một vị
monk is captured and tied with a
tỳ kheo bị người ta bắt mà chói bằng một
rope called a
cái dây gọi là bằng một cái dây
straw rope, he must not struggle but must endure being
rơm cũng không được dãy ra mà phải chịu
beaten. But it's not about struggling;
đánh Nhưng mà không phải là dãy theo
we understand that as long as the monk still has
chúng ta hiểu như thế là khi nào mà
anger in his heart, he
trong tâm vị tỳ kheo còn sân Giận Thì
cannot break free from the straw rope. But if he
cái dây rơm đấy không được dãy ra nhưng
has compassion in his heart, he can do
trong tâm có thương xót thì có thể làm
everything to make the other party stop
tất cả những gì khiến cho bên kia dừng
their actions. Do you understand clearly? That's the
nghiệp quý Đạ hiểu rõ chưa ạ Đấy cái
difference in Buddhism; we have
khác trong đạo Phật chúng ta là có chứng
witnessed it. If in
kiến là như thế đấy Nếu như trong tâm
our hearts...  Even if someone only ties you with a
mình dù người ta chỉ buộc mình bằng một
straw rope, if there
cái dây dây rơm thôi nhưng trong tâm
is resentment and
mình có phẫn hận
conflict in your heart, you must remain patient to
có xung đột thì mình cũng ở đó nhẫn để
perfect your mind. Do you
mà hoàn thiện cái tâm của mình các quý
understand this point, dear friends? It's
đọi hiểu rõ chỗ này chưa ạ Chứ không
not about saying nothing when outsiders attack you. That's misunderstanding the
không nói gì Như thế là hiểu sai lời
Buddha's teachings. After your mind is completely compassionate and
Phật mà sau khi tâm mình hoàn toàn từ bi
clear, you will speak the
sáng suốt thì chúng ta sẽ nói lên sự
truth and do everything to
thật và chúng ta làm tất cả những gì
prevent others from committing sins. Do you
khiến cho người ta không tạo tội quý Đạ
understand this point? Therefore, learning
hiểu rõ chữ này chưa đấy cho nên là học
Buddhism is not easy; it requires
phật không phải là việc dễ học mà phải
practice to truly understand. That's why, for
có việc thực hành mới có thể rõ biết
example, when
được thế vì thế cho nên ví dụ như là khi
we say, "The Buddha said suffering is extreme,
chúng ta bảo đấy Đức Phật bảo khổ cực
so let's just die in
đoan như thế cho nên là thôi thôi chết ở
this hot sun, walking barefoot is
Trời nắng này mà chân đi đất này là cực
extreme, let's put on some socks, it's extreme." That's a
đoan rồi thôi đeo đôi tất vào không nó
misunderstanding, dear
cực đoan đ cứ hiểu không đúng các quý
friends. At that time, we feel
đạo hữu ạ lúc bấy giờ chúng ta cảm thấy
we can endure it,
Sức chịu đựng của chúng ta chịu đựng
but we are greedy and afraid of getting tanned. We
được nhưng chúng ta tham tiếc để sợ đen
laypeople cannot speak like monks.
ra chúng ta tại gia không nói như người
We are laypeople;
đi tu thì không được ạ Chúng ta là người
we have wives and husbands.
tại gia chúng ta còn vợ còn chồng còn
Happiness is what the Buddha taught
hạnh phúc cho nên là Đức Phật bảo chúng
us to preserve in our family
ta phải gìn giữ hạnh phúc gia đình bằng
by having the husband buy his wife
cách là chồng phải mua cho vợ trang sức
gold jewelry, bracelets, incense, flowers, and perfume. That's the
vàng vòng hương hoa phấn sáp cái đấy là
practice for lay people, not included here.
pháp của người tại gia không tính nhá
But for those who have renounced the world, it's different.
Còn người xuất gia thì khác các quý đạo
If you feel that you are
hữ nếu như mà mình cảm thấy rằng mình Ái
afraid your body will burn out, then you must
cái thân này sợ nó cháy lắng thì phải
expose it to the elements. That is the ascetic practice.
lắng quý đạo hữu ạ đó thì cái khổ hạnh
It leads to the reduction of desires and
Đó nó đưa đến đoạn giảm các dục các cái
attachments. We don't see impermanence, we don't see
ái Sắc Dục chúng ta không thấy vô thường
falsehood. We cling to it, we think it's permanent,
Luyến nó chúng ta nghĩ nó thường còn cho
so we love it. We see it
nên chúng ta ái nó trông chúng ta thế
this way, we say, "I know
này thôi chúng ta bảo là thôi con biết
this body is impermanent." That's the
cái thân này là vô thường đấy là cái
theoretical understanding of the Buddha.
biết trên lý thuyết của đức Phật Học
But when we don't
thuộc Còn khi mà chúng ta không phải vì
hold onto this body for the sake of means, but
phương tiện mà phải giữ cái sắc này mà
only because of the love
chúng ta giữ cái sắc này chỉ vì có ái
between men and women, because we love the other's body,
giữa nam và nữ vì mình Ái sắc người cho
we love our own body, then
nên mình Ái sắc Mình thì cái đấy đi đến
wherever that leads to suffering, we must destroy the body,
đâu khổ thì chúng ta phải hoại sắc các
to sever this attachment, to sever this craving for
quý đại để đoạn cái chấp này đi đoạn cái
sensual pleasures. That's how practice is, dear fellow
tham sắc dục này đi đấy tu nó là như thế
practitioners. And if...  It is a
các quý đạo hữu Còn nếu như nó là phương
means within our minds; only when our minds are truly
tiện trong tâm mình phải thật là thanh
pure can we possess it. Do you understand, Venerable Ones?
tịnh mới được giữ nó các quý Đạ hiểu rõ
We need to understand a little of this to
chưa ạ chúng ta biết một chút như thế để
comprehend the conduct of those who have renounced worldly life, to
hiểu về hạnh của người xuất gia để mà
respectfully explain to ourselves why
cung kính tự lý giải cho mình Tại sao mà
monks can cultivate fields of merit
Chư tăng lại có thể làm ruộng Phước Điền
for us, why their virtue is so noble, and
cho chúng ta tại sao cái Đức lại cao quý
why
Tại sao mà cái hạnh của các ngài mà
lay people cannot achieve the same conduct as them. Because
người tại gia không thể làm
lay people, if they still desire
được vì người tại gia Nếu còn mong muốn
worldly happiness, cannot help but be attached to worldly desires.
hạnh phúc thế gian thì không thể không
Even in this
ái xắc mình bởi vì bản thân ngay giây
present moment, they are attached to the desires of others. Do you
phút hiện tại đã ái sắc người có quý đạo
see this correctly, dear fellow practitioners? Attachment to the desires of others, then
hữu thấy đúng không còn ái sắc người rồi
attachment to the desires of one's husband, the desires of one's wife,
ái sắc của chồng ái sắc của vợ thủ hữu
wanting them to be exclusively one's own.
rồi muốn họ là của riêng mình thôi cho
Therefore, we are worlds apart from those who have renounced worldly life. What those who have renounced worldly life are doing is
nên chúng ta đối với những người xuất
beyond the comprehension of lay people; their wisdom
gia không thể nghĩ được tới cái trí tuệ
cannot comprehend it. Without practice, one cannot
không thể biết được không có tu không
know it. It is
biết được điều đó quý đợi hiểu rõ chứ
like before we go to India, no matter how much
giống như chúng ta chưa sang Ấn Độ thì
people describe it, we will not know what
dù người ta tả thế nào cũng không biết
Indian food is like or what it tastes like. Only after arriving
được món ăn Ấn Độ thế nào hương vị ra
here will we truly understand.  We must know how to eat first, then how to
sao sang đây rồi mới biết phải ăn rồi
give, then we must understand the value of the
mới biết phải xuất ra rồi mới biết quý
Buddha. But before leaving the monastic life, we
Đạ hiểu Nhưng trước khi xuất gia chúng
must have this understanding. Only then can we
ta phải có cái hiểu như thế chúng ta mới
go, not just
đi chứ chứ không phải chúng ta cứ nhìn
see a venerable monk and think, "Oh,
thấy quý thầy là ô mình bát thấy mọi
how impressive!" and everyone kneeling and bowing, "Let's
người quỳ lạy xì sụp Ồ Oai quá Thôi ta
go like that to be impressive!" But,
đi như thế ấy cho nó oai phải đâu các
dear fellow practitioners, it is very arduous. Becoming a saint is
quý đạo hững nó là rất gian lao thành
not easy for those with
thánh không phải chuyện dễ đối với những
desires, but it is very easy for
người tham dục nhưng rất dễ đối với
those with complete ideals. Dear fellow practitioners,
những người có đầy đủ lý tưởng quý đạo
we still have
hữu thì chúng ta ở trong lòng còn rất
many worries in our hearts: how can my husband and
nhiều Lào lo cho làm sao chồng tôi với
I talk to each other
tôi được nói chuyện với nhau để cho nó
harmoniously, how can our children be harmonious with us,
được thuận hòa các con đối với mình còn
how can we
thuận hòa đời sống tại gia mà làm sao
develop economically in our home life? That is what
cho kinh tế phát triển đấy là cái mà tại
we have at home, different from the
gia chúng ta đang có khác với cái đời
life of a monastic, far removed from desires. Dear fellow
sống Xuất Gia Viễn Ly các dục các quý
practitioners, we must be eager to praise and
hữu chúng ta phải ham thích tán thán
aspire to have the opportunity to live a life of
mong muốn mình sẽ có cơ hội sống đời
pure
Phạm
conduct. And today we should perform this ceremony here to
Hạnh và hôm nay chúng ta nên lễ ở đây để
pray for that, so that
chúng ta mong cầu điều đó
in many future lives we may have the
từ nhiều Kiếp sau chúng ta sẽ có được
capacity to diligently practice pure conduct.  Do you all
năng lực tinh tấn Phạm Hạnh cầu thánh
agree with this prayer for the attainment of enlightenment? That's
quả các đạo hữu có đồng ý không ạ đó thì
a small reflection I'd like to share with you all, so that
đạo hữu một chút nhỏ thôi các quý đạo
we can understand that becoming a monk or nun isn't
chúng ta biết được việc đi tu không phải
about being tired of family
là việc chúng ta chán gia đình để đi tu
or about
hay chúng ta thấy ở trong gia đình chúng
fulfilling our family duties – being a wife, a husband, a
ta hoàn thành các việc làm Vợ làm chồng
mother – and then deciding to become a monk or nun. It's not about being
làm bà thì chúng ta đi tu không phải thế
enlightened
mà người đi tu là phải là người giác ngộ
and knowing what we need to do,
và biết mình phải làm
what will come, and what we must
gì Cái gì sẽ đến và chúng ta phải vượt
overcome to achieve
qua những cái gì để chúng ta thành tựu
enlightenment. Do you all understand this clearly? And
th quý Đạ hiểu rõ chế này chưa ạ Thế Và
when we understand this and make a
khi chúng ta hiểu như thế và chúng ta
vow, when we aspire to
phát nguyện chúng ta mong nguyện chúng
walk this path, then in the
ta đi trên con đường này thì thực sự
next life, if we become monks or nuns, we will be those who have a
Kiếp sau chúng ta có đi xuất gia là
pure and righteous ideal. Otherwise,
Tịnh và đúng pháp Còn nếu không thì
we'll just be vague and say, "I'm old
chúng ta sẽ lơ mơ là thôi Tôi già rồi
now, there's no one to take care of my family, I do
bây giờ gia đình không có ai chăm sóc
n't have this or that, I have a house and a
không có thế này thế kia rồi nhà công
job, so I
việc được rồi tôi đi tu như vậy chú ta
'll become a monk or nun." That would mean becoming someone who lives in a
sẽ trở thành người ở
temple, not someone with the ideal to
chùa không phải là người có lý tưởng để
become a novice monk or nun.
mà thành tiểu đạo được các quý đạo hữu
Therefore, you must understand this clearly: those who
nhá cho nên phải hiểu rõ chỗ này người
become monks must practice
đi
asceticism; they
tu phải khổ hạnh không thể không khổ
cannot achieve enlightenment without asceticism. That
hạnh mà có thể đạt thành thánh quả cho
's why, in the time of the Buddha, the monastic community, upon becoming a
nên với tăng đoàn thời Đức Phật là xuất
monk, would immediately go begging for alms, regardless
gia một cái là sẽ đi khất thực ngay dù
of age. Even the most humble monk, with only a bare foot and a begging bowl,
là tuổi là đầu Trần Chân Đất là bình bát
would go everywhere, wearing only
khắp nơi để đi
three robes. No matter how hot it was, they
ba y thôi zt cũng phải chịu nóng đến mấy
had to wrap themselves in them.
cũng phải quấn vào mà zt đến mấy cũng
At most, they might add a
phải như vậy Cùng lắm có thêm được mảnh
thicker piece of cloth to cover themselves. In other words, those who become monks cannot be
gì dày đắp thôi tức là người đi tu không
without asceticism, they cannot be without
thể không Phạm Hạnh không thể không thực
practicing asceticism. But that
hành khổ hạnh nhưng khổ hạnh Đó là khổ
asceticism leads to liberation, dear fellow practitioners.
Hạnh đưa đến giải thoát các quý đạo hữu
So, we only see the
nhá cho nên chúng ta chỉ nhìn thấy các
young people filming a little bit, and the monks going out in the sun and
em vào quay một chút là Chư tăng nắng
rain like that. That's only a
mưa đi như thế Cái đấy chỉ là một phần
small part, a very, very small part, dear fellow practitioners.
nhỏ thôi rất rất nhỏ các quý đ đạo hữu
Not to mention, dear fellow practitioners, you can be cold at 7 or
Chưa kể đến các quý Đạo Hữu có thể rét 7
8 degrees Celsius, you can stay
độ 8 độ các quý Đạo Hữu có thể ở trong
indoors, you can wear socks, but those who become monks
nhà có thể chân tất nhưng người đi tu
absolutely cannot wear
thì tuyệt đối không được đeo
socks. Those are the average forms of asceticism that
tất đấy là những Khổ Hạnh trung bình để
lead to liberation, dear fellow practitioners.
đưa đến giải thoát các quý Đạo hữ
Becoming a monk means ending all fear;
ạ Đi Tu Là Chấm dứt tất cả mọi sự sợ hãi
we don't have to fear the darkness, the cold, or anything like that.
chúng ta không phải sợ Bóng Đêm Sợ rét
There are many fears, not fear of fire, but
sợ lắng có nhiều cái sợ Không sợ cháy ra
fear of many things. Those who become monks overcome
sợ nhiều cái sợ người đi tu thì dứt tất
all fears.
cả các sợ hãi các quý đạo hữu chúng ta
Remember this, dear fellow practitioners; only then can they become teachers of heaven and earth. It's not
nhớ thế thế mới làm thầy được trời người
like us, who are so afraid; even a single
chứ đâu có phải như chúng ta sợ lắm
insulting word can cause them fear,
người ta nói xúc phạm đến câu cũng sợ
right, dear fellow practitioners? We
rồi phải không các quý đạo hữ phải không
fear everything, but those who become monks
nào cái gì cũng sợ nhưng người đi tu thì
no longer fear. Therefore, those who become
không còn sợ hãi nữa cho nên tất cả
monks
những gì cần phải trải qua người đi tu
must go through everything necessary to end suffering.
phải trải qua hết để chấm dứt các khổ
We will take two examples: firstly,
chúng ta sẽ lấy hai tấm gương một là Đức
our Buddha. After
Phật của chúng ta là sau khi ngài thực
practicing asceticism, he found that he was
hành Khổ Hạnh ở đây Ngài thấy rằng ngài
still afflicted, so he doubted
vẫn bị phiền não cho nên ngài nghi ngờ
himself. He thought, "This path is not right."
ngài Thế thì con đường này là không phải
He practiced asceticism the most, the most diligent
rồi Khổ Hạnh thì ngài Khổ Hạnh nhất gọi
in the sect he
là tinh tấn nhất trong giáo phái mà ngài
was practicing, yet
đang tu đấy là khổ hạnh nhất rồi thế mà
he still had afflictions. This
ngài vẫn có phiền não như thế này thì
shows that it wasn't enough, so
chíng tỏ là không đủ cho nên ngài mới từ
he abandoned the path of asceticism
bỏ con đường Khổ Hạnh này ngài mới đi
and went to find the Middle Way,
tìm và tự ngài tìm ra con đường Trung
and he became a Buddha under the
Đạo đấy mà ngài thành Phật dưới cội bồ
Bodhi tree. And then there are those who practiced
đề đấy và còn lại thì những người tu
before him, for example, the five brothers
trước ngài Ví dụ như năm anh em Kiều
Kaundinya.  Before, and many more times,
Trần như là tu trước và còn nhiều nhiều
but I absolutely refuse to give up on
nữa nhưng nhất quyết không từ bỏ con
this path. So, we should cultivate these two
này đó Thế thì chúng ta tư duy hai cái
personality types in our minds.
tính cách đó ở trong tâm của chúng ta
Because it's simply the mind. Some
Tại nó chỉ chẳng qua chỉ là tâm thôi mà
people do something,
có những người họ làm một cái gì đó xong
then reflect on it, realize their
rồi h tự t duy về việc làm đó xong rồi
mistake, and learn from it.
họ tự nhận thấy sai lầm rồi họ tự rút
Another example is when
kinh nghiệm trường hợp nữa là ví dụ họ
someone points out that something is wrong;
làm một việc gì đó nhưng có ai nhắc họ
they
là việc này là sai thế nào thì họ tự
look back at their actions, think, "Oh, that's wrong,"
nhìn lại việc làm đó xong rồi thì họ
and learn from it,
thấy tư duy ừ sai nhỉ và họ rút kinh
perhaps even repenting. The
nghiệm và có thể là sám hối còn một hệ
second group of people are those who work
người thứ hai là một hệ người làm việc
but are arrogant, never reflecting on
nhưng ngã mạn không bao giờ nhìn lại
their actions, always
nhìn lại việc làm của mình và luôn luôn
believing them to be right. If someone points it out, they become
cho nó là đúng và nếu có ai nhắc đến thì
resentful
phẫn hận
and react with stubbornness and attachment. Either they
và phản ứng chấp trước bảo
don't recognize or review the
thủ một là không nhận ra không xem lại
situation when someone points it out, or they
sự việc khi người ta nhắc đến cũng không
know they're wrong but stubbornly cling to it.
đến mình biết sai rồi nhng cũng cố thủ
That kind of mindset belongs to the wrong view,
đến cùng thì cái tâm đó thuộc về tâm tà
clinging to what they are
kiến mà chấp đến cùng cái mà mình đang
cultivating.  That's the result. The Buddha
tu chấp đến cùng đó là kết quả Đạ chúng
saw that there was no danger. It's
thấy không có nguy hiểm không Nó ở trong
all within our hearts.
tâm chúng ta cả thôi Nó rất là nguy hiểm
The source of that mind is very dangerous. The
cái nguồn tâm đó rất là nguy
founders of ascetic practices, from
hiểm thế và giáo chủ của những vị tu khổ
before 2000 (over 26 years
hạnh cho đến từ trước 2000 hơn 26 năm
ago) until now, still hold onto these
trước và đến bây giờ vẫn tồn tại những
erroneous views. They are also
cái kiến chấp sai lầm đó thì cũng là
people who cling to these views, and their
người mà thủ chấp thử kiến như thế và đồ
disciples practicing in this sect, as well
đệ đang tu trong cái giáo phái này cũng
as lay disciples like us,
như là đệ tử gọi tại gia như chúng ta
also carry this karma. Because it's
cũng bị mang cái nghiệp này Tại vì là
karma, it's created. We think about it:
nghiệp thì nó tạo thành thôi chúng ta tư
is it easy? Is it scary? Is it difficult? Is it hard? Is it hard to
duy thấy có dễ không có sợ không làm sao
learn from experience? Is there arrogance? Is there ego attachment? Is there
có rút kinh nghiệm không có ngã mạn
no erroneous views? If
không có ngã chấp không có kiến chấp
we just think about it,
không đấy chúng ta cứ tư duy thì tự
we will naturally escape. But we feel fear.
chúng ta sẽ thoát thôi mà thấy sợ hãi
That's why the Buddha taught that there
thế cho nên là Đức Phật dạy là ví như là
are three types of people, like three types of
có ba hạng người cũng giống như ba hạng
horses. The first type of horse, the
ngựa đấy loại ngựa thứ nhất ấy thì người
owner only needs to see it and it knows to
chủ chỉ cần nhìn thấy nó thôi là nó biết
follow the owner. The second type,
là nó đi làm theo chủ Loại thứ hai thì
just whip it once and it knows
chỉ vụt cho nó một cái thôi thì nó biết
and goes. The third type, you have to
và nó đi làm B loại ngựa thứ ba là phải
prick its bone...  It only
chích vào xương nó nó đau rồi nó mới có
works according to the owner's wishes after it has suffered pain, and it's the same here.
thể đi làm theo ý của chủ thì ở đây cũng
The first type of horse is the analytical horse. Here it is, here it is, the
thế Cái loại ngựa đầu tiên là loại ngựa
analytical horse. This one analyzes
đang biết phân tích Đây biết phân tích
and doesn't dare to act rashly
như thế và không dám thụ chớp như vậy
anymore. It must always learn from experience
nữa luôn luôn phải rút kinh nghiệm nhanh
quickly. People remind you that you should be
chóng Người ta nhắc nhở là phải thấy may
very lucky. You should have figured it out yourself,
lắm rồi đáng ra là mình phải tự nhìn ra
but being reminded is very good.
nhưng được người ta nhắc đấy là tốt lắm
Quickly learn from
rồi nhanh nhanh để mà gi mà rút kinh
experience. If there's a mistake, repent, what else can you do? If you have
nghiệm đi Có gì thì sám hối chứ làm sao
n't made a mistake, then repent. This type of
đâu phải không sai thì sám hối đấy loại
horse is starting to move on to
ngựa này bắt đầu bắt đầu bước sang loại
this type of horse. The second type of horse is
ngựa này Thế còn loại ngựa thứ hai là
the one that needs to be whipped. That means you have to scold it
loại ngựa mà mà vụt cho Tức là phải mắng
a few times before it will
cho vài lần thì mới được mới chịu làm
listen. Conflicts need to be resolved twice before it's acceptable. The
mâu thuẫn thì giải quyết đến hai lần rồi
third type of horse is dissatisfied
mới được còn loại ngựa thứ ba là bất mãn
and leaves the club. If it's resolute, it
là ra khỏi câu lạc bộ đã cương quyết là
will soon become a member of
ít nữa sẽ thành thành viên của giáo phái
this sect. It depends on
này đã loại ngựa thứ ba Tùy các loại Hữu
which type you want to choose. If you
muốn chọn mình là loại nào thì loại nhá
choose, then we go to practice Buddhism, and
chọn thì chúng ta đi tu Phật thì chúng
we are happy because we have
ta hạnh phúc là do chúng ta có trí quán
such wisdom and insight, isn't that right, dear fellow practitioners?
như vậy đấy các quý đạo hữ phải không
Because there is no one...
Tại vì là có ai giúp mình đâu thế gian
No one in this world can help me; they only give
này không ai giúp mình người ta chỉ giúp
me knowledge. Liberation comes from
mình kiến thức thôi còn giải thoát là do
applying that knowledge and
tự mình phải áp dụng cái kiến thức vào
practicing it yourself. Even the Buddha only gave
mà thực hành cơ dù Đức Phật cũng chỉ cho
me knowledge, right? If
mình kiến thức thôi đúng không Nếu mà
I do it, the Buddha will protect me so I can do it,
mình làm thì Đức Phật raia hộ cho mình
but in reality, I
để mình làm thôi chứ còn thực ra là tự
still have to do it myself. That's why it's called "
mình vẫn phải làm thế cho nên mới gọi là
lighting your own torch and walking on your own."
tự mình thắp đuốc lên mà đi tự mình
The Buddha gave me precepts and Dharma,
đấy Đức Phật thì cho mình
but if I
à giới rồi cho mình pháp rồi nhưng mình
don't practice, I'll suffer, just like
không thực hành thì cũng chịu giống như
those fellow practitioners who go around urging
các quý đạo hữu đấy đi sách tấn các đạio
other practitioners. Right? They call day and night,
hữu khác đấy Đúng không ngày đêm gọi
reminding me, like the first time, "
điện như nhắc nhở như lần thứ nhất là
Sister, yes, yes," the second time, they
chị Chị ơi vâng vâng ạ lần thứ hai nhắc
call again the next day, and I only
đến thì ngày sau hôm sau gọi thêm lần
answer then, the day after that, they do
nữa mới trả lời ngày hôm sau nữa thì
n't answer, and then they block the number. Is that right, fellow
không nghe máy nữa nữa thì thôi chặn số
practitioners? Is that
đấy có không có quý đạu có không có đấy
right? They go around taking other people's lives, right? So, isn't it true that
đi xách tất người khác đấy đúng không
each person must be
Đấy Thế có phải là là do mỗi người phải
self-aware of the need to cultivate and
tự ý thức được cái việc mà mình phải tu
progress?
mình phải tiến bộ không các quý đạo hữu
That's right, isn't it, fellow practitioners? That's why when
thế đúng không Đấy Thế cho nên khi chúng
we contemplate the Buddha's teachings, we
ta cứ tư duy lời Phật dạy xong chúng ta
think...  After we consider our own reality, and then
tư duy thực tế của chúng ta xong chúng
consider the reality of the people
ta tư duy thực tế của những người mà
we meet, we will learn from
chúng ta gặp thì chúng ta sẽ tự mình rút
experience and make progress immediately, is
kinh nghiệm và tiến bộ được ngay ấy mà
n't that right, dear fellow practitioners? And
các quý đạo hữu thế đúng không Và hôm
today, we should
nay chúng ta nên chỗ Khổ Hạnh nâm chúng
pay homage to the noble asceticism of the
ta đảnh lễ sự Khổ Hạnh cao quý của đức
Buddha. Why do you say that asceticism is
Phật Tại sao tâm chư con nói là sự Khổ
noble? Because it was through this asceticism that he
Hạnh cao quý là từ Khổ Hạnh này ngài mới
returned to the Middle Way. Dear fellow
trở về con đường Trung Đạo thì Kính thưa
practitioners, here, I, the practitioner of the Complete Enlightenment,
các quý Đạo Hữu ở đây tâm chế Hoàn quán
also share to help us resolve our doubts.
cũng chia sẻ để chúng ta giải nghi ch
It says that Bodhisattvas, in their lifetimes, are destined to be sentient beings.
chỗ này nói rằng những bậc Bồ Tát nhất
Why do they make such mistakes?
sinh bổ sứ thì à Tại sao lại sai lầm đến
In the Heavenly Realm, they
mức độ đấy mà trong đó Trên Cung trời
have already taught sentient beings there to cultivate
đâu xuất thì đã dạy cho chúng sinh trên
liberation. Does anyone doubt this?
đó tu Giải Thoát rồi có ai nghi không
Why, after knowing this there, do they come here
Tại sao trên đấy biết rồi về đây chả
knowing nothing and practice this external path? This is
biết gì đi tu theo ngoại đạo này đây là
not true;
không phải đây
this is the practice of skillful means,
là đồng sự Nhiếp đây là Hạnh Phương tiện
not delusion. It is not
đồng sự nhiế chứ không phải ngài mê
delusion when Bodhisattvas
muội Không phải mê muội khi mà Bồ Tát
practice their virtuous deeds with utmost sincerity.
thực hành công hạnh thì rất là chân thật
Therefore, when they enter the womb, it is
cực chân thật luô cho nên khi nhập thai
like we hear the saying, "The mind
là giống như chúng ta nghe cái câu là ý
leads, all phenomena arise."  The intention comes from
dẫn đầu các pháp khởi ý từ trên cung
heaven and comes down here, just practice it,
trời rồi xuống đây là cứ thế thực hành
just practice it. Do you understand
thôi cứ thế thực hành thôi quý đ hiểu rõ
this clearly? Whenever we need something, we do it.
chỗ này chư lúc nào chúng ta cần cái gì
For example, we learn a lot of
đấy ví dụ như là chúng ta học rất là
knowledge about cooking,
nhiều kiến thức là lấu cơm lấu canh làm
gardening, and construction. But when
vườn cái gì nhỉ làm xây tất cả nhưng khi
we do one thing, we don't
chúng ta làm cái này thì chúng ta không
remember the other thing we're doing. Do you understand, dear Great
nhớ đến cái kia đang làm mà quý Đại Hữu
Virtuous One? I'm giving you an example. Is it easy to understand?
Tâm chú con lấy ví dụ thế có có dễ hiểu
When we're gardening,
không lúc chúng ta đang làm vườn thì
we don't remember the construction formula,
chúng ta không nhớ đến cái công thức xây
do we?
dựng kia làm gì phải không các quý đạo
So, when he came down here with
hữu đấy thì khi mà ngài xuống đây với
the intention of using the true means to
cái ý thức là phương tiện chân thật để
cooperate with all these non-Buddhist practitioners,
mà đồng sự với tất cả các ngoại đạo này
it was true. We didn't need to remember what
thì nó là chân thật không cần nhớ đến
we
cái lúc mà mình trước khi ra đi là mình
said we would do before we left. Do you understand? Just do it in
bảo mình sẽ làm thế quý Đạ hiểu rõ chưa
a true way, and be truly
Cứ Thế là phải vào một cách chân thật mà
excellent. When he
chân thật một cách xuất sắc khi mà ngài
practiced with those teachers, with each teacher,
tu với mấy ông thầy ấy thì với ông thầy
he practiced as a
nào thì ngài cũng tu làm người đệ tử
good disciple, equal to or even better than the teacher.
giỏi ngang bằng thầy giỏi hơn cả thầy
The master even invited me to stay and
đến nỗi thầy mà còn mời mình ở lại để
co-be the leader. So, the fact
chung làm giáo chủ đó Thế thì cái việc
that he
mà ngài
manifested skillful means but still genuinely
thị hiện phương tiện nhưng vẫn chân thật
practiced the Dharma of mutual understanding and acceptance is
thực hành pháp đồng sự Nhiếp như thế cho
why, when he attained enlightenment, he was
nên đến khi ngài thành đạo rồi thì ngài
able to teach all the heterodox
mới có thể mà giáo hóa được hết tất cả
sects he had practiced.
những ngoại đạo mà ngài đã từng tu Nếu
Without this skillful means of mutual understanding and acceptance, it would have been
không có phương tiện đồng sự Nhiếp này
impossible to teach
thì không thể nào mà mà dạy cho chúng
those beings. Why? Because all
sinh đó được vì sao vì là tất cả những
those other sects existed before
đạo giáo kia là họ đã có mặt trước lúc
our Buddha Shakyamuni attained enlightenment,
Đức Phật Thích Ca của chúng ta thành đạo
and they were very famous, revered by kings, officials, and the
và họ rất là nổi tiếng được vua quan
people. When
nhân dân rất là tín Sùng rồi thế khi mà
he entered them, he also became
ngài vào trong đó thì ngài cũng nổi
famous. Because he was as skilled as,
tiếng luôn Vì ngài giỏi ngang bằng ngang
or even more skilled than, the other leaders,
và trên Nữa trên cả vị giáo chủ cho nên
he was very capable, almost like
ngài rất là giỏi coi như là ngài cũng
all those other leaders. Yet,
giống như tất cả các vị Giáo chủ kia rồi
he abandoned all of that and
thế mà ngài từ bỏ tất cả cái đó đi và
declared it wrong. That is what is
ngài bảo không đúng Đó là một
called the Lion's Roar, declaring
tiếng gọi là Sư Tử Hống
that all of that is
tuyên bố rằng tất cả cái đó là
wrong. Do we see or not call it
sai chúng ta thấy hay không gọi là
his skillful means? It is extremely clever
phương tiện của ngài quá là Thiện giảo
and supreme, isn't it, dear fellow practitioners?
Và Thù Thắng Đúng không các quý đạo hữu
When he became a Buddha,
đến lúc ngài thành Phật rồi thì mọi
everyone will...  People flocked to see the Buddha
người sẽ tự kéo đến để Đức Phật đ thi
because they were surprised by his previous
Bởi vì người ta ngạc nhiên lúc trước là
skill and the respect he commanded.
giỏi như thế ai cũng tôn kính ngài như
Now, seeing him declare his
thế Bây giờ thấy ngài tuyên bố Ngà Đắc
enlightenment, while all the other
quả rồi trong khi đó tất cả mọi giáo
sects he followed aspired to achieve
phái ngài theo đang muốn để tu cho thành
Buddhahood, and now that
thành quả phật đây thế mà bây giờ ngài
he had attained Buddhahood,
sau khi tu ngài thành quả vị Phật thì
naturally everyone came to
đương nhiên là mọi người phải kéo đến
see what was happening. And of
xem tình hình nào chứ và đến thì đương
course, a sermon on the Four Noble Truths was something no
nhiên một bài pháp Tứ Diệu Đế thì không
outsider could possibly
thể nào có ngoại đạo nào có thể không
refuse. Because all those who practiced
công nhận Bởi vì tất cả những người tu
outside the Buddhist faith were extremely intelligent, very wise, not
ngoại đạo là họ cực kỳ trí thức rất trí
people of
thức không phải là những người mà ở giai
low social standing.
cấp thấp mà được đi tu ngoại đạo là
Only the
người ta không nhận đâu chỉ có
Buddha accepted all social
Đức Phật của mình mới nhận tất cả các
classes to practice asceticism. Those outside the faith were
giai cấp đi tu thôi còn các ngoại đạo
not allowed to practice
kia người ta các giai cấp đấy không được
asceticism; only those of high social standing were permitted to do so. Therefore, when they practiced
tu khổ hạnh cho nên là khi mà họ đi tu
asceticism, everyone
khổ hạnh như thế là tất cả mọi người
offered donations. When we read the scriptures,
cùng cúng dường đấy chúng ta đọc kinh
we see that people greatly
chúng ta thấy là người ta rất là kính
respected the Brahmins; not just
Quý Bà La Môn rất là kính quý chứ không
anyone could practice asceticism.
phải là ai cũng được đi tu đâu các quý
Therefore, when he attained enlightenment,
đạo hu thế cho nên khi ngài thành đạo là
he had all the necessary conditions to save everyone.
ngài đầy đủ nhân duyên để độ hết đấy hay
Without hard work, how could he have achieved
chưa không khổ công thì sao mà có cái
such a reputation? We see that it was
danh như thế được đấy chúng ta thấy là
extremely difficult.  Skillful! Only then do we understand
cực kỳ Thiện xảo Thế chúng ta mới biết
that he must create immeasurable merit. Only with
rằng là ngài phải tạo ra Vô Lượng Công
merit can
Đức có công đức thì mới phát sinh được
wisdom arise, esteemed fellow practitioners. It's like when you first started practicing; at the
trí tuệ các quý đạo hữu giống như mới
beginning, you didn't
đầu các quý đạo hữu tu đấy từ đầu có
observe much, did you?
quán sát được cái gì mấy đâu phải không
We must practice
đúng không Chúng ta phải thực hành thật
truly, and only then can we open up to observation.
sự rồi chúng ta mới mở ra quán sát bây
Now, anyone here, if you are a devout Buddhist, even if you've
giờ ai ở đây nếu mà đã là phật tử tâm
only been an
chế quá nói rằng chỉ cần là phật tử
official Buddhist for a year, you
chính thức trong một năm thôi các quý đ
should praise yourselves. This year, your
đạo hữu phải tự mình khen mình một năm
level of contemplation is vastly
nay cái chí quán của các quý đạo hữu
different from a year ago, isn't
khác xa so một năm trước đúng không phải
it? Your merit opens
không bản thân mình Công Đức nó mở sinh
up wisdom, it opens up your wisdom, you
ra trí tuệ nó mở trí tuệ cho mình mình
observe better, your temperament is
quán sát được hơn tâm tính mình trầm
calmer, isn't that right, esteemed fellow practitioners?
tĩnh hơn có đúng không các quý đạo hữ
You observe more, you are quicker, and
mình quán sát được nhiều mà nhanh nhẹn
your abilities have increased. For
mà cái năng lực của mình nó hơn lên ví
example, before, you were very slow and
dụ Lúc trước thì mình làm nó rất là chậm
sluggish in your observation, but now you
trảm quán sát nó chì trệ nhưng bây giờ
see that you have become more
chúng ta tự thấy là chúng ta đã linh
agile, right? Isn't that the
hoạt lên rồi phải không Thế có phải là
karmic reward that gives rise to wisdom? So,
phước báo sinh ra trí tuệ các quý đạo
today we have come here to visit the forest of suffering.  In
hôm nay đến đây thăm khu rừng khổ Hạnh
this practice, we see the merits of the
nm này chúng ta thấy được công đức của
Buddha from countless eons of practicing the
ngài từ vô lượng kiếp số kiếp thực hành
Paramitas (perfections) as abundantly as grains of sand. This
công đức ba la mật nhiều như cát xung
is something we believe in. In
Hằng là điều chúng ta tin được trong nhà
Buddhism, we emphasize right view, which is
Phật chúng ta đề cao chính kiến tức là
dedicated to the path of liberation.
dành cho con đường giải thoát thế và
The Buddha found the Middle Way,
ngài đã tìm ra con đường Trung Đạo biết
clearly understanding that karma resides in the
rõ rằng nghiệp ở lơi
mind. We learn this
tâm và chúng ta học cái điều này ở trong
very clearly in the Eightfold Path of Enlightenment. Therefore, whatever the mind
Bát Đại Nhân Giác rất là rõ Cho nên tâm
originates from, the body will be the same. That's
xuất phát thế nào thì thân nó sẽ như vậy
why the Buddha later said, "
cho nên Đức Phật sau đó ngài đã có một
Asceticism leads to liberation, to the
câu rằng Khổ Hạnh đưa đến viễn ni đưa
cessation of desires; that asceticism is praised by the
đến đoạn diệt các dục thì khổ Hạnh đó
Tathagata. But asceticism does not lead
Như Lai tám thán Còn khổ hạnh không đưa
to liberation, does not lead to the
đến viễn ni các dục không đưa đến đoạn
cessation of desires;
tận các dục thì như lai không tán thán
that suffering does not lead to liberation.
vì khổ đó không đưa đến giải thoá cho
So, if one needs to calm the mind to eliminate desires,
nên nếu cần giãi lắng để Đoạn Trừ tâm
then one can calm it; if one needs to bring rain to
thì giãi lắng được nếu cần rầm mưa để
extinguish the mind, then that asceticism is acceptable.
đoạn diệt tâm thì khổ Hạnh đó được cho
Therefore, the Buddha did not say
nên Đức phật không nói là phương pháp
which method of asceticism is not supreme, but
Khổ Hạnh nào là không Tối thắng mà ngài
only that which method does not lead to
chỉ nói phương pháp nào không đưa đến
liberation and cessation is not praised by the Buddha. The
viễn ni đoạn tận thì Đức phật không tán
Buddha did not say that one should
thán thôi chứ Đức phật không nói rằng
not be in the snow or
không được đầy ở ngoài trời tuyết không
fast.  The Buddha didn't say that, so
được nhịn ăn Đức phật không nói thế cho
how do the Buddha's monks go
nên các tỳ kheo của đức Phật thì sao đi
begging for alms? Some days they go for alms and don't get anything,
khất thực có hôm bả ngày không được cái
but for seven days they still go back and forth freely, begging according
gì thì 7 ngày vẫn tự tại đi
to circumstances. So, if we go for alms for three days and no one gives us anything, we have to carry our bowls back home. That's suffering. Suffering leads to
nên khổ hạnh Đó là khổ Hạnh đưa đến Giải
liberation; the mind is free from greed and affliction. Do you
Thoát tâm không tham không phiền não quý
understand this point, dear friends? It accumulates and
Đạ hữ rõ chỗ này chưa ạ đó nó nó dồn vào
achieves the mind. Or, like
nó thành tựu tâm hoặc như là có những
when you need to cross a pit of
lúc cần phải vượt qua những cái hố lửa
burning coals, you have to cross it. Like the story
hầm than thì phải vượt như câu chuyện
of the Buddha, who was blocked by an evil demon that appeared a huge
của ngài đã bị ác ma nó hóa hiện ra một
pile of burning coals,
cái đống lửa than rất là to cản chờ ngài
and he decided to step into
cúng dường và ngài quyết định bước vào
the fire to make his offering. Even if
đống lửa đó đi qua để cúng dường dù thân
his body burned, he still had to
ngài có cháy ngài vẫn phải thành thực
perform the act of offering. That is
hành được hạnh cúng dường Cái đó là khổ
suffering leading to liberation, conquering one
Hạnh đưa đến gì Giải Thoát chiến Thắng
's own mind. Do you see?
tâm mình đấy các quý đạo hữu thấy không
And because of
Và Ngài bước lên lửa than do cái tâm của
his state of mind, lotus flowers bloomed there.
ngài như vậy cho nên ở đó mọc lên hoa
He wasn't burned by the fire. So
sene Ngài không bị lửa th đốt đó cho nên
when we come here, we must understand that
khi chúng ta đến đây Chúng ta phải hiểu
the Buddha praised suffering.  Which asceticism is
rõ Đức Phật tán thán Khổ Hạnh nào và
not praised, which asceticism
không tán thán Khổ Hạnh nào không phải
is not extreme, not just a sudden downpour of rain and turmoil. It's
là rầm mưa giãy lắng là cực đoan không
because we haven't yet attained Right
phải thế mà là do chúng ta chưa có Chánh
View, so we become extreme. Do you understand?
kiến cho nên trở thành cực đoan đ hiểu
Monks are those who are free and
rõ chưa ạ đó Chư tăng là những người tự
must face rain, storms, sun,
tại phải đối diện với mưa với bão với r
and heat to eradicate the mind's attachment to
với nắng để đoạn diệt tâm
the body, which is called
tham tham ái cái thân này gọi là tham
attachment to one's own form and attachment to others. If
sắc mình tham sắc người nếu như cái gì
something causes you to crave your own form,
đó mà khiến mình Khởi lên tham sắc mình
you must eradicate it. If something causes you to
mình phải đoạn diệt nó nếu cái gì Khởi
crave the form of others, you
lên để tham sắc người mình phải đoạn
must eradicate it. And these things have a
diệt nó và các pháp đó có T thì phải tù
cause, so you must practice according to the conditions, Venerable Monks.
duyên mà thực hành các quý Đạ Hữu ạ nhá
Of course,
Tất nhiên là cái này người tại gia nghe
lay people may not understand much of this. Only those who have eradicated and are on the path of eradication can understand it deeply. We only understand the theory superficially, but if we are not careful, we will be mistaken about the explanation of asceticism. Do you understand? Without
quý đ hiểu rõ chưa Nếu không có thực
practice, the explanation will be misleading.
hành là giải thích sẽ bị nhầm lận nhá đ
To clearly see the suffering
để cho chúng ta thấy rõ được sự khổ ở
here, we must know the
đây thế nào thì chúng ta phải biết là
asceticism of the monk. For example,
phải là cái hạnh của ngài Ví dụ như
we see a person...  If they have an
chúng ta thấy cái người kia mà họ bị cái
infectious disease, for example,
bệnh truyền nhiễm chẳng hạn thế chúng ta
if we don't have the heart to save them,
Nếu như không có cái tâm mà cứu gọ thì
we won't go there.
lập tức chúng ta sẽ không không không
Only those with a compassionate heart can go there to
vào đấy phải cả người có tâm cứu họ thì
save people with infectious diseases.
mới vào cứu những người bị bệnh truyền
Do you see? Our Buddha was the
chúng thấy không Thế thì Đức Phật của
same. Because at that time in India, there
chúng ta cũng thế Vì lúc bấy giờ ở Ấn Độ
was Taoism, and
này thì có
the practitioners
cái Đạo giáo những người tu hành là họ
practiced very diligently, extremely diligently,
tu rất tinh Nghiêm cực kỳ tinh Nghiêm
like asceticism. We see it,
luôn đấy như Khổ Hạnh đấy chúng ta thấy
extremely diligently.
tinh nghiêm không cực kỳ tinh Nghiêm thế
Only in India did they believe in
mà chỉ có ở Ấn Độ mới là nơi họ tin tâm
spirituality, they believed in the Brahma heaven,
linh họ tin có cõi trời Phạm Thiên rồi
they believed in so much. Therefore, Buddhism
họ tin rất nhiều cho nên đạo Phật là
sees all six realms of reincarnation and
thấy hết được tất cả lục đạo luân hồi và
the path to liberation. That's why the Buddha
con đường giải thoát cho nên Đức Phật
had to be born here. If he had been born in an
phải sinh về đây chứ còn nếu sinh về nơi
atheistic world, how could he save them? He had to be born
vô thần thì sao độ phải không phải sinh
here, and to be born here, we
về đây và muốn sinh về đây thì chúng ta
must subdue those heterodox sects, those
phải chết phục được những Ngoại Đạo đó
practitioners. To subdue
những người đã tu đó thì muốn chết phục
them, we must go to their place,
được họ thì chúng ta phải đi vào chỗ của
right? And we must save them, only then
họ phải không Và chúng ta phải cứu được
can we subdue them,
họ thì chúng ta mới có thể Nhiếp phục
just like with people.  Seeing
được cũng giống như là người mà thấy
people with infectious diseases, we have to go
người ta bị bệnh truyển nhiễm mình phải
in and cure them so they
vào mình chữa được bệnh cho họ thì họ
will trust us, right? That's so
mới tin mình chứ đúng không đó thế là để
we understand this clearly. It's
chúng ta hiểu rõ về việc này nhá chứ còn
not like we go to monastic life without
không phải là chúng ta đi đi tu không có
asceticism. It's very ascetic, but
khổ Hạnh đâu nhá rất khổ hạnh nhưng Khổ
asceticism with Right View isn't called extremism. Do you
Hạnh có Chánh kiến thì không gọi là cực
understand, esteemed practitioners?
đoan các quý đạo hiểu rõ chưa ạ Còn khổ
Asceticism without Right View is called
hạnh không có chính kiến thì gọi là cực
extremism. For example, when the Buddha returned to the
đoan ví dụ ngài quay về ngài trở về
Middle Way, he didn't see
Trung Đạo Ngài không phải thấy cái thân
this body, so there was no need to consciously
này cho nên không việc gì mà phải tự
think about eating one tamarind seed a day. It wasn't conscious thinking, but rather... He went begging for food according to circumstances. If he received delicious
mình khởi ý ăn một ngày một hạt me không
food on a particular day, he would still eat the delicious food that
được các đồ mỹ rệu Thì vẫn ăn đồ Mỹ Diệu
kings and emperors offered him. We
vua chúa mời vào vẫn ăn đấy chúng ta
see, it's
thấy
very normal. Lao is butter, Lao is
không rất là bình thường Lào là bơ Lào
called "sinh to,"
là ở trong kinh thì nói là Lào là sinh
meaning very delicious things.
tô Tức là những cái thứ rất là ngon đấy
And in one sutra, they offered him
và ở trong một bài kinh là cúng dường
chicken meat.
cho ngài thịt gà đấy chúng ta nghe bài
Have you heard that sutra? The Persian king
kinh ng chưa ạ Tức là ông vua Ba tư lạc
had a wife named Lady Mālī, who was
có bà vợ là
very strict about vegetarianism.
mặt lợi phu nhân bà rất là chỉ trai giới
One day, the king...  She was given
Thế thì một hôm là nhà vua mới được tặng
a very precious string of beads, but
một chuỗi anh lạc rất là quý thế nhưng
that day was the day when the
mà hôm đấy thì lại là cái ngày bà mặt
Queen Mother was observing a period of fasting and abstinence. So, she did
lợi Bái chỉ trai giới Cho nên bà ấy được
n't accept the string of beads. She was then targeted by a
tặng chỗi anh lạc là bà ấy đã không lấy
concubine who accused her of
thế Bà bị cái người tỳ Thiếp Là hiềm
disrespecting the king.
khích xong rồi nói là khinh nhà vua đấy
Remember that story, sister?
chúng ta nhớ chuyện đấy chị ạ đó thì
Also, in this place of venerable monks, there
cũng trong cái cái ông vô ba tư lạc này
was another story about 500 people,
thì cũng có một chuyện đó là có 500 vị
including the Queen Mother.
đấy Cùng với là bà mạt Lợi đấy thì hôm
That day, she ordered her concubines to
đấy là sai những cái người tỳ thiếp này
buy chickens to slaughter for King An.
là đi mua gà về giết cho vua An thì
Those concubines, observing a period of fasting and
những người tỳ thiếp này họ hôm đấy họ
abstinence, didn't kill the chickens. The
chì trai giữ giới họ không Giết Và đến
next day, she bought many
hôm sau thì bà ấy lại đi mua bao nhiêu
dead chickens. She told them to prepare
gà chết rề về Bà ấy bảo những người tỳ
them as offerings to the Buddha,
thiếp này là làm để cúng cho Phật thì
and they did so. Therefore, she reported to the King that
Phật và vì thế cho nên bái tâu với V
these people valued the Buddha more than the
rằng là những người này là coi phật hơn
King. They refused to slaughter chickens for the King the day before, and refused to
vua Cho nên hôm trước bảo làm thịt gà
slaughter
cúng vua thì không cúng hôm nay bảo làm
chickens for the Buddha the next day. So, she used
thịt gà cúng Phật thì lại C cho nên bà
this opportunity to slander the Buddha and
nhân đó để mà phì báng đức Phật và ác
harm those concubines.  Later it
hại những người tỳ thiếp này thế về sau
was explained that the day before, they had
thì mới được giải thích là hôm trước là
mistakenly bought live chickens to slaughter for the king,
do sai mua gà sống về giết cho vua cho
so they didn't kill them to uphold the precepts. The next day, they
nên họ không giết họ giữ giới hôm sau
offered them to Buddha because the chickens were already dead, so
cúng Phật là do Gà đã chết rồi cho nên
they could do it without killing.
họ có thể làm được họ không sát sinh đó
That is the middle way, the true path. Because it is
đó là trung đạo là hiu ạ nhá thì vì nó
in accordance with the precepts, the virtue of asceticism. Without
đúng giới cái Đức Khổ Hạnh không có khổ
asceticism, one cannot attain enlightenment. Therefore,
Hạnh thì không thành đạo được cho nên
all monks must first practice
tất cả tăng tu đầu tiên là phải Phạm
asceticism, then asceticism. But
Hạnh sau đó là phải khổ hạnh nhưng Khổ
asceticism, the middle way, does not lead to liberation.
Hạnh trung đạo có k đưa đến giải thoát
So we share this with each other so that
nhá nên chúng ta chia sẻ với nhau để
we can show respect to the Sangha and avoid arrogance.
chúng ta cung kính Tăng chúng ta không
Sometimes, when
bị ngã mạn các quý đạo hữu đôi khi chúng
we gain knowledge of Buddhist teachings through
ta có được một lý kiến thức Phật Pháp do
our studies,
chúng phật tử chúng ta đi học khi chúng
we can become arrogant. That is
ta lại có thể ngã mạn cho nên cái đấy là
dangerous. Learning is easy, thinking is
cái nguy hiểm văn tư tu Văn thì dễ nghe
easy, but
thôi tư thì có thể tư duy được nhưng tu
practice is incredibly difficult. I'll
nó mới là khó thực hành nó là khó vô
repeat what I've heard:
cùng ký đạo hữ ch con nhắc lại nói là bố
giving is the foremost practice. It sounds great. You
thí là đệ nhất pháp nghe hay lắm Nào là
hear about this person giving this, giving that, and then you just
nghe thấy người này bố thí này bố thí
stop. You have a bottle of water, but you
kia tí ra là thôi Có chai nước mà nhìn
see someone else giving. I'm also doing something different, and I'm not going to
thấy người khác Tôi cũng đang khác thì
say anything about that.  The first thing is to practice the Dharma without giving anything
còn lâu mới nói chuyện vô thí Pháp là đệ
away. But the second thing is that it depends on circumstances and must be
nhất đi thôi Nhưng mà tí nữa thôi đệ nhị
decided. Therefore, the
đệ bà thì tùy duyên phải ký đ nh cho nên
writing is easy, the thoughts are easy, but the practice is
Văn thì dễ tư thì dễ nhưng thực hành thì
difficult. So we must know that monks
khó cho nên chúng ta phải biết Chư tăng
are very
là những người đang thực hành rất là
precious practitioners. That's why we say monks are
đáng quý cho nên Tại sao nói Chư tăng là
vast fields of merit. Because they do things
rộng Phước Điền Vì làm được những việc
that are difficult for the world to do, and abandon
mà thế gian khó làm được từ bỏ những
things that are difficult for the world to abandon. We must cherish them, fellow practitioners.
việc mà thế gian khó từ bỏ phải quý đạo
We in the world work to
hữ còn chúng ta ở thế gian thì làm để
earn
kiếm
money, compared to monks who work to cultivate and eliminate greed.
tiền so với Chư tăng làm để tu để đoạn
Earning money is much, much easier, is
Tham thì vi kiếm tiền dễ hơn rất rất
n't it? We
nhiều nhiều phải không ạ đó chúng ta có
can work all day to
thể đi lao động cả ngày thì rất là dễ để
earn money, but sitting still and
kiếm tiền nhưng chúng ta ngồi Không ngồi
meditating all day is incredibly difficult, is
thiền cả ngày khó không khó vô cùng Đúng
n't it, dear fellow practitioners? Our minds are restless, so
không các quý Đạo Hữu Tâm nó cứ loạn nên
sometimes we can't sit still and have to stand
có khi ngồi nóng ruột không ngồi nổi
up, not to mention the tired legs and
đứng lên đấy chứ chư kể đến mỏi chân mà
restless stomach because greed burns
lắng ruột vì tham nó thiêu đốt
us, it gives rise to delusions that burn
mình tham nó sinh ra vọng tường thiêu
us, making it impossible to sit still. Dear fellow practitioners,
đốt mình không ngồi được quý đạo hữu nhá
only the Buddha can persevere in seeking liberation from suffering for all beings.
là chỉ có đức phật thôi các quý Đạ phải
His disciples are simply following in
không đệ tử của ngài là theo bước chân
his footsteps.  Without Bodhicitta, one
của ngài thôi chứ còn không có Tâm Bồ Đề
cannot do it, cannot accomplish it, cannot
thì không làm được không làm nổi không
practice asceticism.
thể Lào mà tu khổ hạnh được Phả các quý
Therefore, when we pay homage to the
đạo h đó cho nên chúng ta đảnh lễ đức
Buddha here, we are paying homage to his
Phật ở tại nơi đây là chúng ta đảnh lễ
Great Compassion,
cái tâm Đại Bi của
because of his desire to find a
ngài vì cái mong mỏi tìm ra cái con
path for all sentient beings to eliminate
đường nào đó để cho chúng sinh Diệt hết
suffering. That's why he dedicated himself to this. We see
khổ cho nên ngài dấn thân chúng ta thấy
a mother seeing her child hungry, and
một người mẹ thấy con mình đói thì chúng
we can work day and night to care for her child,
ta có thể làm ngày làm đêm phải không
right, dear fellow practitioners? We work day and
các quý đạo hữu đúng không Làm ngày làm
night to care for our child, but no
đêm để mà lo cho con thế nhưng mà chúng
matter how much we care for our children, we
ta dù có lo cho con đi thế nào chúng ta
cannot dedicate ourselves to this kind of self-interest, right,
cũng không Dẫn Thân tính mạ như này phải
dear fellow practitioners? Not to mention
không có quý đạo hữ chứ còn không nói gì
a prince who leaves the
đến một vương tôn công tử mà lại rời bỏ
royal palace, leaves his parents, leaves his
hoàng thành rời bỏ cả cha mẹ phải không
wife and children, leaves everything to seek
rời bỏ cả vợ con rời bỏ tất cả để đi tìm
happiness for all beings. That's what we
hạnh phúc cho tất cả muôn loài cơ mà có
understand, right? Therefore, the
quý đợi ngữ thế đúng không cho nên Đức
Buddha truly
Phật quả thật
deserves to be the teacher of gods and humans
là xứng đáng là thầy của trời người bởi
because he sought the path to happiness for
vì Ngài đi tìm con đường hạnh phúc cho
gods and humans. Dear fellow practitioners, do you see that
trời người mà C Quý đạo hữu thấy không
for all beings? That's why we come
cho muôn loài đó Thế chúng ta lên tới
here and see...  Just a few steps of
đây chúng ta mới thấy Đi vài bước bộ
walking in the middle of the day, in
hành thôi đi giữa ban ngày đông như thế
this crowded place, there's nothing to fear. In my backpack, there's
này chả có gì là sợ hãi trong ba lô thì
Lao water, Lao cakes, Lao candies, and all sorts of things,
Lào nước Lào bánh Lào kẹo Lào đủ thứ
right, dear fellow practitioners?
phải không các quý đạo hữu đ đi gọi là
The main purpose of this trip is to visit and have
đi thăm vui là chủ
fun, to focus our minds on the Buddha. We focus our minds
yếu vui để chúng ta hướng tâm tới Ngài
to feel
Thôi hướng tâm để cảm nhận được cái lòng
his compassion, to be grateful.
từ bi của ngài để cho chúng ta
But
hướng tâm tới Tri Ân thôi chứ chúng ta
in reality, we've gained a treasure
thực xa là chúng ta được một cái kho
trove of Buddhist
tàng Phật
teachings, a method of
pháp chúng ta được một phương pháp thực
practice to alleviate our suffering. The person
hành để chúng ta bớt khổ thế thì người
who found this for
mà tìm được ra cho chúng
us must have worked incredibly hard, right, dear fellow practitioners?
ta là quá gian lao phải không qu quý đạo
But in truth, the depth of
hữu nhưng thực chất nói đến cái tâm trí
gratitude is very
Ân thực sự là rất
small. Therefore, if we want to learn
nhỏ đó Thế cho nên là chúng ta ấ học
from him, we must know that
theo ngài thì chúng ta phải biết là kiếp
this lifetime is about sowing seeds of karma. And if anyone
này là gieo Duyên Còn nếu ai mà cố gắng
truly strives to be grateful, they must preserve
Thực sự để mà tri ân ấ thì phải giữ gìn
his true Dharma because he suffered greatly to
chính pháp của ngài bởi vì Ngài tốn rất
find this teaching for
là khổ Để ngài tìm ra giáo pháp cho
sentient beings. So,
chúng sinh Thế chúng ta trí Ân bằng cách
how do we show gratitude by preserving the
là làm sao mà phải giữ gìn được Giáo
Dharma, right, dear fellow practitioners? In this world,
Pháp phải không quý đạo hữu Ở thế gian
we must be practitioners of the Dharma,
chúng ta phải là người thực hành pháp
and then we must transmit the
rồi chúng ta lại phải chuyển tải Phật
Buddha's teachings to others.  Everyone, that's our
pháp đến cho mọi người đấy là trách
responsibility, isn't it, dear Dharma friends? And
nhiệm phải không các quý Đạo Hữu và hôm
today we should pay
nay chúng ta nên chúng ta đảnh
homage to His compassion, to His
lễ lòng từ bi của ngài đảnh lễ những cái
hardships, both physical and mental,
sự gian lao kể cả thân và tâm các quý
and
đạo hữ thân tâm và cái quyết trí của
His unwavering determination for the benefit of all beings. Our Buddha
ngài vì lợi ích chúng sinh Đức Phật của
was a prince,
chúng ta là một thái tử một cái cảnh
living in a royal palace, very wealthy, full of
sống ở hoàng cung rất là giàu có đầy đủ
money and fame, right, dear
tiền tài và danh vọng Phải không các quý
Dharma friends?
đạo
Consider
hữu bản thân Như ta chúng ta xét như
ourselves, we have ideals, but
chúng ta thôi Có lý tưởng gì đó nhưng
when we see too much suffering, we lose heart. Even
đến lúc mà thấy khổ quá Thối trí không
dear Dharma friends, some of us lose heart, but not all of us. We've suffered so much, we
có quý Đạo Hữu có thối trí chứ chưa Khổ
've lost heart, let alone more suffering. Let's
lắm cũng đã thối trí chứ chưa nói đến
consider our journey to study the Dharma. Going
nữ chúng ta cứ xét chúng ta đi học đạo
to the temple to practice for a few days and
mà xem thử đi lên chùa đi tu vài ngày mà
not being allowed to bathe. Doing our duties for about three
lại không được tắm đấy đi làm khoảng ba
days and not being able to bathe,
ngày phận sự mà tắm chưa được
not getting enough sleep, and then having to eat and suffer again.
tắm ngủ chưa đủ thế mà lại ăn mà khổ nữa
Next time, we hesitate. No, no,
lần sau có Lừng khừng đi Không có không
dear Dharma friends, we hesitate. That's when
có quý đạo hữ có Lừng khừng chứ Đấy
we're considering our determination to seek the Dharma,
chúng ta đang tính cái quyết trí cầu đạo
but at that time we didn't know the path yet.
đấy mà lúc đấy là chưa biết con đường cơ
But now we know the path:
các quý đợi ạ Còn đây đã biết con đường
if we practice, then...  We have attained enlightenment, but we
là nếu tu thì sẽ Đắc rồi mà chúng ta còn
still cannot do it, can we, esteemed fellow practitioners?
còn không thể không thể làm được phải
We must consider
không các quý đạo hữ chúng ta phải xét ở
the wisdom of the Buddha's pursuit of enlightenment when
cái cái trí cầu Đạo Của Đức Phật khi mà
he practiced asceticism as written in the scriptures. In the
ngài tu khổ hạnh như ở trong kinh viết
early period, he dug up roots to eat,
ấy là thời kỳ đầu ấy là bới rễ để ăn tức
meaning he ate only the roots. After eating
là ăn ăn bằng rễ xong cái thời kỳ ăn
only the roots, he ate only the leaves. That is, everything
bằng rễ rồi thì ăn bằng lá Tức là tất cả
that other religions
những gì mà các đạo giáo khác đang thực
practice, the Buddha practiced as well.
hành đã thực hành đức phật đều thực hành
He ate only the tubers, not the fruits; he ate only the roots, not the
hết đấy Ăn củ không ăn quả ăn quả không
leaves; he ate only the leaves, not the roots. He
ăn củ ăn dễ không ăn lá ăn lá không ăn
practiced everything like that, and in
dễ tức là thực hành hết như vậy rồi đến
the end, he only ate a sesame seed
cuối cùng là chỉ ăn một hạt mè cộng với
and drank bone broth. Esteemed practitioners, do you
lại uống nước xương thôi các quý đạ
see how
chúng ta thấy là trải qua thời gian 6 nm
terrifying that was, esteemed fellow practitioners? It was very
có khủng khiếp không các quý Đạ hữ rất
terrifying. This is a self-reliant, self-sufficient thought, not
là khủng khiếp đấy chứ đâ là một l tưởng
for personal gain. The
tự kham nhn tự mình chu như với để lợi
only benefit was to seek enlightenment for all
ích làm gì lợiích chỉ để cầu đạo cho
sentient beings. Do you see how
chúng sinh thôi chúng ta thấy lòng từ có
great his compassion is, esteemed fellow practitioners? In this final lifetime, his
lớn không các quý đạo hữu kiếp cuối cùng
compassion reached such a level. But
này lòng từ đến mức độ như thế thế nhưng
if we were to call upon you, esteemed practitioners here,
mà nếu chy giờ cứ gọi các quý đạo ở đây
some of you have already done it.  It's a duty, isn't it? When you're
có người cũng đã làm phn sự rồi phải
tired, you just sit in front of the
không cùng nắm mệt thì ở trước cái máy
computer with a fan,
tính thôi với cái quạt phải không quý Đạ
right, dear friends? Is it really in front of the computer with a fan? The phone with a fan? And yet, do we complain or not? If we do our duty, at least we get to
đạp Đúng không các quý đạo hữu Thế có
ride a bicycle, right, dear friends? Do we complain or not? And if someone touches us a little, do we boast about our efforts? Do we feel hurt or offended? Do we choke up and tears well up? Right? If we help someone
không đúng không Nếu mà mình đi giúp ai
a little, and after a while they have a
một chút một thời gian xong người ta có
problem, we start racking our brains, digging
cái gì vấn đề đến thì bắt đầu ngồi tất
up all our memories, remembering how we helped them, how hard it was, and
cả ký ức Mới lục lên nào đ giúp cho
now we
người ta nào vất vả thế nào đến bây giờ
say this and that. Do we have those memories?
thì nói thế này nói thế kia có ký ức đấy
But did the Buddha have those memories, dear
không Thế mà Đức Phật thì có ký ức đấy
friends? He was unconditional, unconditional for all sentient beings.
các quý đ y ngài vô điều kiện hết đấy
Therefore, only those of us who
thế cho nên là với những ai mà chúng ta
skillfully contemplate the Buddha can become diligent, only then can we feel
khéo tư duy về đức Phật thì chúng ta mới
ashamed
tinh tấn chúng ta mới hổ thẹn được chúng
compared to the Buddha.  What is there to
ta so với Đức Phật có gì để mà
tell about diligence? What is there to tell about
kể với sự tinh tấn thì có gì mà kể với
generosity? Isn't that right,
sự bố thí thì có gì mà kể phải không các
esteemed fellow practitioners? Regarding his diligence,
quý đạo hữu với sự tinh tấn của ngài thì
I haven't yet called it diligence; I'd
mình chưa có gọi gì vào cái chữ tinh tấn
only say he's a little more diligent than I was
được mình chỉ gọi là hơi chăm chỉ so với
before. But to say he's
mình lúc trước thôi chứ còn nói là tinh
excessively diligent—compared to the Buddha, I would
tấn quá thì so với Đức Phật thì mình
n't dare claim that
chưa dám nhận cái từ tinh
title. And to say he's doing it for the benefit of the community—
tấn thế mà mình nói là vì đại chúng thì
I wouldn't dare say it's
so với Đức Phật Mình cũng chưa dám nói
for the benefit of the community either. It's just a practice of the
là vì đại chúng mới gọi là tập sự cái
Dharma of generosity, a practice of the Dharma of generosity.
pháp bố thí hấy tập sự pháp bố thí thôi
But when he does that,
chứ còn ngài thì lại khi làm việc đó
he doesn't think about giving at all,
Ngài không nghĩ đến bố thí đâu các quý
esteemed fellow practitioners.
Đại
He does it with complete single-mindedness and
Hữu ngài làm là hoàn toàn nhất tâm thanh
purity. We go to work, we just
tịnh chúng ta đi làm chúng ta thôi chúng
go, we practice the Dharma of generosity, but
ta đi Thực hành pháp pháp bố thí nhưng
he only has one concern: How
ngài thì chỉ có đau đáu duy nhất Làm sao
to find a path, a method
tìm ra con đường tìm ra phương pháp
that will prevent sentient beings from ever
mà khiến cho chúng sinh không bao giờ bị
suffering again. Have we ever, when
khổ nữa thôi đã bao giờ chúng ta lúc đi
doing our duty, been concerned about
làm phận sự mà chúng ta đau đáu ở cái
how to help people change their
chỗ là làm sao cho nhà người ta chuyển
karma? Have
nghiệp có lúc nào như thế được chưa đấy
we ever felt that way? We have a little bit of that, we've only
chúng ta có một chút đấy chúng ta mới
felt a little bit of it.  The Buddha's intention
cảm nhận được một chút của đức Phật Tức
was to focus solely on how to
là chỉ đau đáu một việc làm sao cho
transform karma. When he
chuyển nghiệp thôi thì khi lúc mà mình
spoke about helping people transform their
nói là làm sao cho người ta chuyển
karma, he was completely
nghiệp thì lúc đó mình nhất
focused and didn't feel burdened.
tâm mình không cảm thấy mình vất vả thế
The Buddha, throughout countless lifetimes, maintained this single-minded devotion, even
m đây Đức Phật thì bao nhiêu kiếp đều
to the point of
nhất tâm như vậy mà nhất tâm đến mức độ
giving up everything he
mà từ bỏ tất cả những cái gì mà mình
possessed, which brought him immense happiness. We, on the other hand,
đang có rất là hạnh phúc còn chúng ta
may accept giving up a little
thì có chấp nhận từ bỏ một chút thời
time, but we dedicate it to
gian nhưng đang để hồi hướng cho các
other matters within our families. That is,
việc khác ở trong gia đình cơ tức là
we engage in exchange, while the Buddha did
chúng ta có trao đổi còn đức Phật thì
not.
không có trao
When he practiced the Bodhisattva path, he
đổi khi mà ngài hành Bồ Tát đạo ngài tìm
found this path for sentient beings; there was
ra con đường này để cho chúng sinh thì
no exchange, only giving, without
không có trao đổi chỉ có cho và không
considering receiving. We, when giving,
tính đến chuyện nhận còn chúng ta cho
think about receiving, but the
thì có nghĩ đến chuyện gì nghĩ đến
Buddha gave without
chuyện nhận còn đức Phật thì cho không
thinking about receiving. This shows us what true compassion is. We are
nghĩ đến chuyện nhận để chúng ta thấy
not yet compassionate, while he is.
chưa được gọi là từ bi còn ngài thì được
What we do is called compassion. We must cultivate
gọi là đại bi chúng ta làm gì được gọi
a mind that knows how to give, how to
từ bi mới tập tu cái tâm biết bố thí
share, to compare it to our selfish minds. That's what we were
biết san sẻ để so với cái Tâm ích kỷ
before.  We are selfish now, let's
Thôi lúc trước chúng ta ích kỷ bây giờ
practice reducing selfishness,
chúng ta tập thôi tập giảm bớt ích kỷ
reducing greed, and practicing generosity.
thôi giảm bớt tham lam đi mà tập làm bố
Do you all agree, fellow practitioners?
thí thôi các quý Đạo Hữu có thấy đúng
So today, all of us Buddhists
không ạ nhá Thế hôm nay tất cả phật tử
here will
chúng ta ở đây rồi thì chúng ta sẽ thay
change our way of thinking. When we do our
đổi cái cách tư duy Khi chúng ta làm
duties, when we give alms, let's change a
phận sự khi chúng ta bố thí chúng ta
little. Let's recognize the
thay đổi đi một chút chúng ta nhận diện
truth about ourselves, and
đúng sự thật về bản thân mình đi thì
we'll feel less choked up when we give
chúng ta bớt nghẹn ngào khi mà chúng ta
alms to people who don't know how to repay us.
có bố thí cho người người chưa biết đền
We say we don't need
ơn chúng ta nói là mình không cần người
gratitude, but we help them, and
đền ơn thế nhưng mà chúng ta hộ người
later they have a problem,
thời gian sau đó người ta có vấn đề gì
they
đấy người ta gọi là
harm us a little. Do we think
hại mình một chút thì chúng ta có nghĩ
they are ungrateful? We think
là người ta vô ơn không Mình nghĩ người
they are ungrateful because before, we thought we
ta vô ơn bởi vì lúc trước mình nghĩ mình
were doing a favor, so
đang làm ơn cho người cho nên đến bây
now we feel they are ungrateful.
giờ mình mới có cảm nhận người ta vô ơn
If we had
chứ nếu như mà lúc trước mình đi làm
n't felt we were doing a favor before, then when they
mình không cảm giác là mình đi Ban ơn
harmed us, we wouldn't have called them ungrateful. That's
hại mình mình mình bảo người ta vô ơn
just a superficial way
cái đó chẳng qua chỉ là danh tử đối đãi
of showing our feelings, but what truly matters is
để thể hiện sự việc thôi chứ còn đáng ra
in our hearts.  That's not the case,
trong tâm mình không có cái điều đó
but the Buddha's heart is not like
nhưng đức phật tâm Ngài không không có
that. His heart is completely giving,
đó tâm ngài là hoàn toàn cho đi không
never thinking of taking anything in return. Therefore, he
bao giờ nghĩ đến lấy lại cho nên ngài
doesn't see any beings being ungrateful to him.
không thấy chúng sinh có vô ơn với ngài
But when we do something, we
nhưng chúng ta làm một chút chúng ta
see beings being ungrateful to us.
thấy chúng sinh có vô ơn với chúng ta là
When we do something, we see that
khi chúng ta làm chúng ta thấy rằng
we are doing it for someone,
chúng ta đang làm cho người làm hộ người
helping them, not doing it out of
làm giúp người đó chứ không phải làm về
our own selfish motives. It's not that
bản Hoài của chúng ta không phải chúng
we are doing it out of genuine love,
ta làm vì tình thương thật sự của chúng
like parents for their children. Some
ta như là cha mẹ đối với con ấy thì có
parents sometimes feel sorry for themselves and feel resentful
những người cha mẹ đôi khi nghĩ tủi thân
because they gave so much for their children,
tủi phận vì là mình h sinh cho con mình
and now their children are ungrateful. Some
như thế mà bây giờ nó vô ơn có những
parents are like that, but
người cha mẹ như thế nhưng có những
others are not. They
người không như
don't see it that way; they only wish for
thế không thấy như vậy mà chỉ mong cho
their children to suffer less. They ca
con mình nó đỡ khổ đến tận cùng thôi chứ
n't feel sorry for themselves, they ca
không thể thấy tủi không thể thấy trách
n't blame their children. If you don't blame your child, who is the parent
con không thấy trách thì ai là cha mẹ ở
in that heart? You will feel
trong cái tâm đấy thì mình sẽ sẽ cảm
a little bit of the Buddha's heart.
nhận được tâm của Đức Phật một chút
So today, we share
đó thì hôm nay chúng ta chia sẻ với nhau
this little bit so that we can see the
một chút này để chúng ta thấy
Buddha's heart towards
được tấm lòng của đức phật đối với chúng
us, and through this, we can
ta và qua đây chúng ta
also lessen our burdens.  The suffering lessens when we give
cũng bớt đi sự phiền não Khi mà mình bố
alms, when we help someone and they are ungrateful or
thí mình giúp ai đó mà người ta vô ơn
harm us in return.
người ta ác hại lại mình mình sẽ bớt đi
Because, in
sự phiền não đó mình bớt đi Bởi vì thực
reality, we haven't been wholeheartedly devoted
chất là mình chưa phải toàn tâm toàn ý
to that
với
person. Even when we help, it's
người mình có giúp người thì cũng là
just a matter of taking advantage, not with complete
tranh thủ thôi chứ không phải mình toàn
devotion. So there's nothing to complain about regarding their
tâm toàn ý cho nên chưa có gì để kể lễ
ingratitude. Even the Buddha
rằng người vô ơn cả như đức phật còn
didn't see ingratitude in sentient beings, so we should
chẳng thấy chúng sinh vô ơn thì chúng ta
gradually learn not to see ingratitude in sentient beings. Wouldn't that
cũng tập tập Dần không thấy chúng sinh
lessen our suffering?
vô ơn thì có phải chúng ta bớt phiền não
We save time when
không Chúng ta bớt mất cái thời gian khi
people harm us, sitting and
mà người ta ác hại mình mình ngồi mình
contemplating, "When
tư duy nào là lúc mình giúp người ta thế
I helped them, I did this and that, and
là lúc mình giúp người ta thế kia xong
now they're ungrateful." Then we sit there, feeling distressed and suffering.
Bây giờ người ta vô ơn Thế là mình ngồi
Therefore, enlightenment
mình phiền não mình đau khổ thế cho nên
reduces suffering. Enlightenment about compassion,
giác ngộ thì có bớt đau khổ giác ngộ về
and striving towards compassion, means
tâm từ bi và mình hướng tới tâm từ bi
that when we are harmed, we don't feel
thì khi mình bị ác hại mình không có
distressed. That
phiền não mình bớt đi sự phiền não đấy
's the truth. As we progress towards cultivating compassion,
là sự thật chúng ta tiến tới tu tập tâm
when we understand this,
từ bi khi chúng ta hiểu vấn đề này thì
we also have fewer misconceptions about ourselves.
chúng ta cũng ít ngộ nhận về chúng ta
When we help others, we say, "
khi chúng ta đi giúp người chúng ta nói
Because..."  Compassion
rằng chúng ta Vì lòng từ bi mà giúp
helps us not to misunderstand; that's what
đỡ chúng ta không ngộ nhận như thế mà
we call cultivating a giving heart to
chúng ta mới gọi là tập tu tâm bố thí để
receive blessings. Giving
hưởng phước lành thôi mà đã Bố thí cho
without ever expecting anything in return is because
đi thì không bao giờ có kể công tại vì
our giving is something we receive.  Wishing for it
cái bố thí của mình thì mình có phước
right away, giving is when you receive blessings.
ngay rồi lúc cho đi là lúc có phước rồi
That's why here we see that
đó Thế cho nên ở đây chúng ta thấy được
the Buddha is wholeheartedly devoted to all of
Đức Phật là chỉ toàn tâm toàn ý vì tất
us. For all of us, we
cả chúng ta Vì tất cả chúng ta chúng ta
must think deeply like this so that
phải tư duy thật sâu như thế này thì
we can truly take refuge in the Buddha.
thực sự mình mới nương tựa Đức Phật Thực
Truly, in the next life, when we hear
sự mà đến kiếp sau khi mình nghe thấy
the name of the Buddha, "This is the Buddha," only then will
tên Đức Phật là đây là đức Phật thì lúc
we feel it completely.
đấy mình mới hoàn toàn mình cảm xúc toàn
If we don't truly see the
thân nếu như mình thực sự không thấy
Buddha's grace, don't see his
được cái ân của đức phật không thấy được
sacrifice, don't see the
cái cái sự h sinh không thấy được đức
Buddha's wholehearted dedication to serving all sentient
phật toàn tâm toàn ý để phục vụ Tất cả
beings, then when we hear the word "
chúng sinh thì chúng ta nghe đến từ Đức
Buddha," we cannot have the same
Phật chúng ta không thể nào có được cái
feeling, we cannot have a
cảm ứng không thể nào có được một cái
pure faith. It's
tín tâm thanh tịnh được muốn ai nghe đến
not easy for anyone to hear the word "Buddha" and feel happiness, is
Phật mà được cái hạnh phúc không phải dễ
it?
phải không
We must truly contemplate
ạ Chúng ta phải thật sự là tư duy về cái
his virtue, his heart,
đức của ngài cái tâm của ngài những việc
his actions for sentient beings,
làm của ngài dành cho chúng sinh dành
for us, only then will we see
cho chúng ta chúng ta mới thấy được cái
his grace.
ân đức của ngài
Dear fellow
th Kính thưa các quý đạo
practitioners, we may
hữu chúng ta ấ có thể là vì một cái việc
stay up one night, two nights, work hard for one,
gì đó thức một đêm hai đêm vất vả một
two, or three days for something...  We can endure it at
hai ba ngày thì chúng ta chịu được lúc
that time, we can still be happy,
bấy giờ chúng ta còn vui vẻ được chúng
we can still be joyful. But if we are
ta còn hoan hỉ được chứ nếu như chúng ta
tired for a week, we will
mệt trong vòng một tuần thì chúng ta sẽ
no longer be joyful, we will be irritable,
không hoan hỉ nữa chúng ta sẽ khó chịu
we will be grumpy. Because at that time,
chúng ta sẽ sẽ cáu gắt Vì lúc bấy giờ
our body is tired,
cái thân của chúng ta nó mệt rồi là
we will be very irritable, we will be
chúng ta sẽ rất là cáu gắt chúng ta sẽ
very annoyed. So how can we
rất là bực mình thế thì làm sao mà để
prevent our mind from being like that? At that
cho tâm mình không bị như vậy lúc bấy
time, we
giờ là chúng ta
must find a way to
phải phải làm sao đặt cái tâm của chúng
stop thinking about ourselves, only then can
ta là không nghĩ cho mình nữa thì chúng
we achieve
ta mới đạt được
that state of mind free from suffering.
cái cái trạng thái tâm không phiền não
So we are Buddhist disciples,
vậy thế thì chúng ta là người đệ tử Phật
but we are lay people,
nhưng mà chúng ta là người cư sĩ tại gia
we still have too much
chúng ta còn có quá nhiều cái 90 ph là
worry about ourselves, so we haven't
lo cho mình cho nên chúng ta chưa cảm
felt this point yet. We only think about it, but in
nhận được chỗ này chúng ta chỉ tư duy
reality, we have
thôi chứ còn Thực ra mà cảm nhận được là
n't felt it because we are still
chưa cảm nhận được tại vì chúng ta còn
worried about ourselves, so we don't have the
lo cho mình cho nên chúng ta không có
feeling of someone who only gives,
cảm giác được của người chỉ cho đi thôi
only completely gives, we don't feel it
chỉ hoàn toàn cho đi thôi là chúng ta
because we don't
chưa có cảm giác được vì chúng ta không
know, so we don't feel it, it's like
biết nên không cảm nhận giống như là
we only hear it being told.  It's just about the cake,
chúng ta chỉ nghe thấy ta kể về cái bánh
but we haven't actually tasted it yet.
thôi chứ thực sự là chưa lếm chưa lếm vị
We hear stories about the Buddha
cái bánh ngon đó chúng ta nghe kể V
and we enjoy them. Well, we enjoy hearing stories about the Buddha,
nghe kể về đức Phật thì chúng ta thích
but if we ever truly
thú thôi chứ nếu như bao giờ chúng ta
see the Buddha's compassion, then we must
phải xem xem lòng từ bi của đức Phật thế
practice it, we must
nào là lúc chúng ta phải thực hành chúng
sacrifice, we must experience
ta phải h sinh chúng ta phải trải nghiệm
it ourselves. Only then will
cái việc làm đó của chúng ta thì chúng
we understand what compassion is.
ta mới thấy lòng từ bi là thế nào
We see the monks, the
chúng ta thấy như chư
monks who follow the
Tăng Chư tăng là những người mà học theo
Buddha's teachings, hoping to benefit sentient beings.
hạnh của phật để mong muốn mang lại lợi
Among the youth in society, you
niên đối với thanh niên ở ngoài xã hội
see them always with
các quý đạo hữu thấy không lúc nào cũng
iPhones in their hands, going out, showing off, dating, and
iPhone ở trên tay đi chơi tất cả các thứ
many desires. Our monks
diện rồi yêu đương rồi Nhiều cái dục
see this when they go out. But now,
thì nhìn thấy đấy thế nhưng mà bây giờ
persevere in that, you
kiên trì ở trong đó các quý Đạo Hữu có
see how difficult it is, don't you? Persistence in the
thấy khó chưa khó không kiên trì ở trong
forest, going on alms rounds every day, is
rừng hàng ngày đi khất thực thì cũng
better than going to this mountain every day to beg for
bằng hơn cái núi này hàng ngày đi C thực
alms. Of course, it's
chị ăn vữa chưa Thôi đương nhiên là
not as arduous as the Buddha's practice,
không khổ Hạnh bằng đức phật được thế
but we say that perseverance is key.
nhưng mà chúng ta nói rằng kiên trì ở
That kind of life, without returning to
cái đời sống đó mà không trở lại cái Đời
worldly life, is already very difficult. It requires a lot of perseverance
sống Thế tục đã là khó lắm đấy Kiên trì
and struggle.
lắm là đấu tranh lắm
Sometimes you want to leave, like you,
đấy nhiều lúc cũng muốn đi ra chứ như
dear fellow practitioners. If you go for
các quý đạo hữu là nhiều lúc Nếu mà đi
a week like this, or even two or three weeks, there will
một tuần thế này chứ đi đến hai ba tuần
inevitably be a time when you ask to stop. "I
thế này là thể nào cũng có buổi xin là
won't go
thôi Hôm nay không đi
anymore today." So, here, the monks are persevering
nữa Thế thì ở đây là Chư tăng kiên trì
like this, don't you find it difficult? Then why
như vậy thấy khó không Thế thì tại sao
can you
mà có thể kiên tr
persevere? Looking at and reflecting on the Buddha, you all look into the
được nhìn và hương Đức Phật các quý đã h
Buddha's mirror to persevere. Where do you look? You look into the
phật để kiên trì thế nhưng mà làm sao mà
Buddha's mirror to persevere, but how can you persevere by looking into the Buddha's mirror? It
nhìn vào gương của đức Phật mà kiên trì
requires many lifetimes of contemplation on the
được thì phải có nhiều kiếp tư duy về
Buddha, gratitude to the Buddha, like we are
đức phật cảm ân của phật như chúng ta
today, just a little bit. Dear
ngày hôm nay mới một tí đây này có quý
practitioners, you must be grateful to the Buddha to be able to
đạo phải cảm ân của Phật thì mới có thể
follow the Buddha. How can you follow the Buddha without
thì theo Phật thế nào phải không các đạo
gratitude? How can you follow someone without gratitude?
y Cảm ơn thì theo thế nào ta một ai đó
That person must be a solid support
thì người đó phải là điểm tựa vững chắc
for you to follow.
cho ta ta mới theo
If they are not a solid support,
được Nếu không là điểm tựa vững chắc thì
how can we
sao chúng ta
follow them in this life of desires and attachments?  There are
theo giữa đời sống như thế này dục vọng
many like this in our temple,
như thế này ở chùa mình nhiều
but many are from wealthy families,
chứ con nhà giàu có là nhiều học xong
many have graduated from university, and many
đại học là nhiều học xong đại học là có
have very good jobs. Many have high social standing,
được việc làm rất tốt Nương rất cao là
so why would they abandon everything to
có nhiều mà tại sao lại bỏ hết để
leave? A monk needs a support system. Surely, the
đi là chứ Tăng nó có điểm tựa vng Chắc
Buddha must have had a support system, a
là Đức Phật phải có một điểm tựa phải
foundation for himself to walk. Without a support system,
điểm tựa cho mình mình mới đi không có
how can he
điểm tựa sao
walk?
đi Cho
Therefore, if a Buddhist disciple doesn't
nên nếu một người đệ tử Phật mà không tư
contemplate the Buddha's compassion, does
duy về lòng từ bi của đức phật không tư
n't
duy được về lòng từ bi của ngài không tư
truly understand his compassion, doesn't dedicate
duy sợ thật thấu đáo chúng ta không dành
time to contemplating and appreciating
thời gian để mà tư duy mà cảm niệm cái ấ
his virtues, doesn't study or
đức của ngài chúng ta không chịu học
practice to appreciate his virtues,
không chịu tu để cảm niệm cái ấ đức của
then he cannot become a support system
ngài thì Ngài không trở thành cái điểm
for us. And when we
tựa cho chúng ta được mà khi chúng ta
don't have the Buddha as a support system in
không có phật là điểm tựa ở trong tâm
our hearts, in this life we ​​will be far
chúng ta thì đời này chúng ta cũng ra
from the Buddha, and in the next life we ​​will also be far
rời Phật và đời sau chúng ta cũng ra xa
from the Buddha.
rời Phật các quý Đạ ư
Therefore, with the Buddha's ascetic practice,
ạ đó cho nên là với việc Đức Phật tu khổ
we must contemplate a great deal, we
hạnh thì chúng ta phải tư duy rất nhiều
must contemplate a great deal about his asceticism and
phải tư duy rất nhiều về sự Khổ Hạnh và
determination so that we can see his
quyết tâm của ngài để chúng ta thấy được
compassion and contemplate it.  How to think? By
lòng từ bi ng và tư duy bằng cách nào tư
comparing ourselves in the
duy Bằng cách so sánh giữa mình trong
present moment with the mirror of the Buddha,
hiện tại và cái gương của ngài thì chúng
we can see him, and in this way,
ta mới thấy được ngài và như vậy thì
we can strive in the present moment,
chúng ta trong hiện tại chúng ta mới nỗ
benefiting ourselves right
lực được mới lợi ích cho chúng ta ngay
now. We will strive,
trong hiện tại này chúng ta sẽ nỗ lực
and he will be our support
được và ngài sẽ là điểm tựa cho chúng ta
until the day we achieve Supreme Enlightenment.
cho đến ngày chúng ta thành tựu Vô
Our esteemed Buddha, like our Buddha,
Thượng Bồ Đề các quý đ như đức phật của
had many
chúng ta Ngài có rất nhiều các đức Phật
previous Buddhas as his support. For three countless eons, he practiced the Bodhisattva path, offering
trước làm điểm tựa cho ngài ba a tăng kỷ
countless offerings to Buddhas, serving
vô số Đức Phật ngài đã phụng sự rất là
many Buddhas, and these Buddhas were
nhiều đức Phật và các đức Phật là điểm
his support. If we practice Buddhism superficially,
tựa cho ngài nếu như chúng ta đi tu Phật
without
chúng ta chỉ tu hời hợt chúng ta không
knowing who the Buddha is, without contemplating the conduct of a Bodhisattva, without contemplating the
biết Đức Phật là ai đến đời nào chúng ta
conduct of a Buddha,
cũng không chịu tư duy về hạnh của Bồ
we will never have
của Phật thì chúng ta không bao giờ có
the perseverance, diligence, and strength
cái
to
tâm kiên trì tinh tấn giọng mãnh để mà
become a Buddha. Practicing
thành Phật
Buddhism is not about playing
được tu Phật phật không phải là tu chơi
around, not about doing it for fun or when we're bored. Practicing Buddhism requires
chơi không phải vui thì tu dỗi thì tu
putting your whole heart and
đâu mà tu Phật là phải đặt toàn tâm toàn
mind into the practice, even if you are a esteemed fellow
ý của mình vào việc tu tập dù là các quý
practitioner.  We are facing difficulties in life, but to
đạo hữu đang có khó khăn ở đời nhưng
overcome them,
muốn khi muốn giải quyết khó khăn đó
we must wholeheartedly dedicate ourselves to
chúng ta cũng phải toàn tâm toàn ý chúng
practice. Only then can we achieve our goal. If
ta tu thì chúng ta mới đạt được nếu
we don't wholeheartedly dedicate ourselves to
chúng ta không đặt toàn tâm toàn ý chúng
practice, we won't achieve anything; we wo
ta tu thì đâu Chúng ta có đạt được đâu
n't be able to resolve or transform our problems.
không giải quyết không chuyển hóa được
Therefore, for a Buddhist disciple, no
cho nên đối với người đệ tử Phật
matter what difficulties we face—bankruptcy
thì dù chúng ta đang gặp cái gì phá sản
or illness—if we
hay là bệnh tật nhưng mà chúng ta cứ
diligently practice, that is the first step in building
chăm chỉ tu tập thì đó cũng là bước đệm
faith in the Dharma. When we have
lòng tin đối với Pháp khi chúng ta có
faith in the Dharma, we will have
lòng tin đối với pháp thì chúng ta sẽ có
faith in the Buddha. Although we may be
lòng tin đối với phật Tuy rằng nghiệp
suffering the consequences of many evil deeds from our previous lives,
việc ác bây giờ mới chịu quả báo thế
we should consider it a
nhưng mà chúng ta cứ coi đó là một cái
good opportunity to
duyên tốt lành cho chúng ta để chúng ta
persevere in our practice. If we do
kiên trì tu tập để chúng ta chăm chỉ tu
n't give up,
tập đừng có thối bỏ
that is the first step towards progress. So
thì đó cũng là bước đầu tiên để cho
today,
chúng ta tinh tấn nhá Cho nên hôm nay về
here at the Mountain of Suffering, we are
đây nơi núi Khổ Hạnh nâm chúng ta cùng
only discussing this briefly. But
với nhau chỉ nói qua một chút thôi chứ
if we truly want to
còn nếu như mà thực sự mà muốn trải
experience it, we must be here in the
nghiệm được thì chúng ta phải ở đây giữa
50-degree heat.  We must stay here in this
cái nắng 50 độ chúng ta phải ở đây giữa
zero-degree heat to
cái zt không độ để chúng ta tập thực
practice, just one day, just one day of
hành một ngày một ngày thôi mà ngày thực
practice, just one day.
hành thôi một ngày thôi ạ chú chúng ta
We're under this scorching sun, covering our heads,
mới cái nắng này mà chúng ta bịt đầu bịt
feet, and hands, only our
chân bịt tay mặt mũi chỉ thò ra hai con
eyes sticking out, right? But the Buddha didn't do that; he was
mắt thôi chứ phải không Nhưng ngài thì
barefoot, naked,
đâu có thế chân
and even had to beat
trần người Trần lại còn phải đánh đập
himself, and lie on
vào thân mình lại còn phải nằm trên đá
hot and
nóng nằm trên đá
cold stones so much. Therefore,
lạnh nhiều như thế cơ mà đó Thế cho nên
the mind of the Buddha, along with
là tâm chú ă quán cùng với các quý đạo
our fellow practitioners, pushes each other to
hữu chúng ta xách tấn nhau để chúng ta
see that our practice is still very
thấy rằng việc tu của chúng ta còn rất
small. When we see it this way, we wo
là nhỏ đó chúng ta thấy như vậy thì
n't be arrogant, but we will be diligent,
chúng ta sẽ không ngã mạn mà chúng ta
we won't be troubled or
tinh tấn được chúng ta không phiền não
choked up when harmed. A
không nghẹn ngào khi mà bị ác hại người
practitioner is someone who doesn't choke up in the face of
tu là người không nghẹn ngào trước sự ác
harm from
hại của người
others, who isn't angry or resentful when
khác không phiền giận không não hại khi
others harm them. To achieve
người ta ác hại mình mà muốn đạt được
that, only the Buddha is our support, our
điều đó thì chỉ có Đức Phật là điểm tựa
example to learn from. If we don't learn from the Buddha,
cho chúng ta thôi là cái gương cho chúng
we won't achieve
ta học thôi chúng ta không học Đức Phật
that, so we must
thì chúng ta không đạt được điều
learn from the Buddha; we must learn from the
đó cho nên phải học phật mình phải học
Buddha so that our minds will be less troubled and less afflicted.  To lessen the
phật thì tâm mình được bớt phiền não bớt
defilement and evil, we
sự cấu uế bớt sự bất thiện đấy chúng ta
only need to learn from the ascetic example of the
chỉ cần học một gương khổ hạnh của đức
Buddha, who, for the sake of sentient beings, resolutely
Phật khi mà ngài vì chúng sinh mà quyết
sought a path to salvation. We
tìm ra con đường cứu khổ cho chúng sinh
only
chỉ
need to understand the
cần hiểu
extent to which his mind desired the happiness of sentient beings.
muốn cho chúng sinh hạnh phúc đến mức độ
Whenever we are troubled, whenever we are
nào chúng ta cứ lúc nào chúng ta phiền
lazy in our practice,
Chúng Ta lười biếng trong tu tập chúng
we should think of the Buddha, and we will be able to
ta cứ nghĩ đến Đức Phật thì chúng ta sẽ
persevere. Therefore, as disciples of the Buddha, we
tinh tấn được nhá Cho nên đệ tử Phật như
must take the Buddha as our anchor.
chúng ta là phải lấy Phật làm điểm tựa
Monks must also take the Buddha as their
đấy Chư tăng cũng phải lấy Phật làm điểm
anchor to be able to
tựa mới có thể
abandon
mà từ bỏ được
worldly attachments, to live a
các cái tham đắm ở đời mới có thể sống
life of purity, and to
được đời Phạm Hạnh mới có thể tập thực
practice the thirteen ascetic practices.
hành được 13 pháp đầu
If we do not take the Buddha as our
đà nếu như không lấy đức Phật làm điểm
anchor, we cannot walk
tựa thì sẽ không thể nào đi trên con
that path.
đường đó
His means of saving sentient beings were
được phương tiện độ sinh của Ngài Là
paid for with blood and tears, with flesh and bone. When
Phải Trả Bằng Máu Và Nước Mắt bằng xương
we read the Lamo Lumbini Garden, do
thịt đấy chúng ta đọc bài la mô Lâm tỉ
we see that?
ni viên chúng ta có thấy đúng
He received his teachings
không Ngài có được giáo PH
through his blood, tears, flesh and bone. Is that
là bằng máu nước mắt xương thịt của ngài
true, dear fellow practitioners? If we
ngài có đúng không có quý đạo hữ chúng
follow this path...  Only
ta có đi như thế này chúng ta có đến như
now do we see that the White Buddha's teachings
thế này chúng ta mới thấy cái bài Bạch
are truly correct. We fully benefit
đó là thật sự là đúng Chúng ta hưởng
from the fruits of his sacrifice, built
chọn cái cái thành quả mà ngài đắp dây
with his own blood and flesh over three countless eons.
bằng máu thịt của mình trong ba a tăng
In his previous
và chuyển bài pháp đầu tiên thì trong
life, he cut off his own flesh to give alms to
tiền kiếp ngài đã cắt thịt ra để mà xả
five tigers, the
mạng mình bố thí cho năm con con hổ là
five brothers of Kieu Tran Nhu. Only then could he
năm anh em Ông Kiều Trần Như mới có thể
form a connection with them. This connection
kết duyên với năm anh em Ông Kiều Trần
to enlightenment
Như đấy cái duyên mà để thành đạo là
was prepared by him from many previous lives, dear fellow
ngài đã chuẩn bị từ các kiếp trước lâu
practitioners. If he had
xa về trước rồi các quý đạo hữu ạ nếu
n't sacrificed his life to save the five brothers,
như không xả mạng mà cứu năm anh em Ông
when they were
kiểu trần như khi năm anh em Ông ấy
five hungry tigers,
Trong cái kiếp là năm mẹ con con hồ Đói
there wouldn't have been the opportunity to
thì đâu có cái duyên để mà sau
later practice asceticism with them, to create a
này Cùng với các ông ấy tu khổ hạnh để
connection and save each other. It must be someone who
duyên mà độ cho nhau ấ nó phải là người
saves you; it must also sacrifice
độ cho mình ấ là người ta cũng phải mất
a
rất
lot of blood and flesh for you before they can save
nhiều máu thịt cho mình rồi người ta mới
you.
độ được cho mình đấy các quý đợ đấy các
So, dear practitioners, if he hadn't saved the five brothers, he would have
quý đợ h thế không độ cho năm anh em Ông
sacrificed his
kiểu trần như nhưng tiền kiếp là phải xả
entire life for them in his previous life.
cả một cái mạng sống này cho năm anh em
He later helped the five brothers.
Ông về sau mới độ được cho năm anh em
Was he giving completely? Not
Ông có phải là cho đi Hoàn toàn không
completely, like
cho đi Hoàn toàn chứ không phải như
us, who give expecting gratitude
chúng ta cứ cho đi là đò nhận lời cám ơn
or expecting kindness in return? That's not how it works. That's
đâu Hay là đòi nhận lại sự tử tế của
not the mark of someone who understands the Dharma, someone who is enlightened.
không phải là người hiểu đạo không phải
When we give with a heart that
đạo khi chúng ta cho đi với với Tâm mong
only desires happiness for others,
muốn chỉ mong muốn hạnh phúc cho họ thôi
without any trace of
không có một chút nào có bóng dáng của
ourselves, only then can we truly touch the
mình nữa thì lúc bấy giờ chúng ta mới
path of the
chạm tay chạm chân vào con đường đạo các
Dharma. If our hearts still think
quý Đạ hữ nếu như tâm chúng ta còn nghĩ
of giving to
đến việc cho đi là để nhận
receive, then we haven't yet touched the path of the
lại thì chúng ta còn chưa chạm chân vào
Dharma. We are still in the realm of
đường đạo được chúng ta mới ở trong cái
the world, seeking
đối đại thế gian mới gọi là cầu Phước
blessings in the cycle of reincarnation, not yet seeking
báo trong lục đạo Luân Hồi này thôi chứ
to attain
chưa phải là đã cầu để Đắc được cái tâm
liberation. Because in that case,
giải thoát Vì như thế Tâm có giải thoát
the mind isn't liberated. If someone wants to give their
đâu cho người muốn người trao lại cái
heart to you, they haven't yet been liberated from
tâm cho mình thì đâu đã giải thoát khỏi
that mind, from
cái tâm đấy đâu giải thoát khỏi cái niệm
that thought. Only by giving without any attachment,
ấy đâu mà cho đi không vương vấn gì
without any thought arising, can we truly be
không có một chút gì khởi động niệm thì
said to be free from the act of giving.
mới gọi là thoát khỏi cái sự cho đi đấy
Free from that  That's giving, but if
Thoát khỏi cái bố thí đấy chứ còn nếu
we give while still having
chúng ta còn bố thí mà chúng ta còn động
thoughts of ourselves and others, we have
niệm nghĩ tới mình và người thì chúng ta
n't yet touched
chưa động được vào Chạm được
upon the highest liberation. That is, it's
vào sự giải thoát cao th Tức là nó là
a source of mind. If our mind gives, and we still
một nguồn tâm Nếu tâm chúng ta cho đi Nó
give, receive, and
còn giao lại nó còn nhận lại còn mong
desire something in return, then
muốn đối lại cho chúng ta có phải là
we haven't escaped the thought of giving. We are
chúng ta đã thoát khỏi cái niệm cho đi
still bound by the thought of
đâu nó còn bị chói buộc bởi cái niệm cho
giving. So, giving without any thought, without the
đi cho nên cho đi mà không bị động niệm
slightest
không có một chút
arising of the back-and-
là khởi nên cái phần giao lại qua đi qua
forth of the thought of giving, without any
lại của cái niệm cho đi đó không động
thought arising, is the only way to escape that thought of giving.
niệm thì mới thoát khỏi cái niệm cho đi
That is the thought of goodness. We still
đó đấy là cái niệm Thiện chúng ta còn
have to escape the thought of goodness, and the
phải thoát khỏi cái niệm thiện và Đức
Buddha actively escaped that thought of
Phật chúng ta đã chủ động thoát cái niệm
goodness. And without that thought of goodness, the
Thiện Đấy Và không có cái niệm Thiện đấy
Buddha doesn't have that thought of goodness; the
Đức Phật là không có niệm Thiện đấy mà
Buddha only desires for sentient beings. The
Đức Phật chỉ mong muốn cho chúng sinh
Buddha doesn't initiate good thoughts,
thôi chứ Đức phật không có Khởi Thiện
but initiates pure thoughts,
niệm mà Khởi thanh tịnh niệm chứ không
not good thoughts. Good thoughts are not
phải là Thiện niệm Thiện niệm chưa phải
pure thoughts; pure thoughts must be free from
thanh tịnh niệm thanh tịnh niệm nó phải
any constraints to be called
không có sự chói buộc nào mới gọi là
pure thoughts. We are only having good
thanh tịnh niệm chứ còn chúng ta mới là
thoughts,
Thiện niệm
for example, we will
thôi đó ví dụ như là lát nữa chúng ta
begin later.  The novices are like esteemed fellow practitioners who have
bắt đầu tập sự là các quý Đạo Hữu có
a little instant noodles in their bags.
chút mì tôm đang mang trong túi đây
We give them with the intention of helping
chúng ta cho với gì với Tâm mong muốn
them seek enlightenment. This is called pure mindfulness,
cho họ cầu đạo đấy gọi là thanh tịnh
not good mindfulness. It means
niệm chứ không phải Thiện niệm tức là
we don't see what we're giving them;
chúng ta không thấy rằng ta cho họ cái
we only see it as a way
gì ta chỉ thấy nhất là cái này là pháp
to create a connection with the Buddha's teachings.
kết duyên để cho họ vào với phật pháp
Because we want them to enter the Buddha's teachings,
thôi vì để cho họ vào Phật pháp cho nên
we don't have the desire for them to return
chúng ta không có cái muốn Họ quay trở
to
lại với
us. This is called pure
mình thì đây gọi là thanh tịnh
mindfulness. If we give alms in a state of "
niệm Còn nếu như chúng ta bố thí mà ở
I giving" and "the recipient receiving,"
thể có tôi bố thí và có người nhận bố
so that we can still have a connection, then
thí để chúng ta còn giao duyên trở lại
it's just good mindfulness, not pure mindfulness. Pure
thì nó chỉ là Thiện niệm thôi không phải
mindfulness is wanting the other
đấy thanh tịnh niệm là muốn cho hoàn
person to be completely happy
toàn muốn người được hạnh phúc hoàn
without any mention of "I."
toàn mà không có chữ mình xuất hiện thì
We must
gọi là thanh tịnh niệm và chúng ta phải
practice this pure mindfulness to be able to
hành cái thanh tịnh niệm này thì chúng
touch the heart of compassion. I'm
ta mới có thể chạm được đến lòng từ bi
sharing this with esteemed fellow practitioners
tâm chí quán chia sẻ với các quý Đạo Hữu
so we can understand the Buddha a
để chúng ta hiểu về đức Phật hơn một
little better. As for myself, with my limited understanding, I
chút thôi chứ còn với bản thân mình ngu
can't claim to know everything about the Buddha. The more I practice, the more I will
thì chưa càng tu đến đâu thì mới càng
understand the Buddha.  It's impossible
hiểu Phật đến đấy chứ mình chưa thể được
because we are not yet pure, how can we understand
vì mình còn chưa thanh tịnh làm sao hiểu
those who are
được những người thanh
pure? We only understand a little, just a
tịnh mình chỉ hiểu một chút thôi một
small amount, meaning we understand,
chút nhỏ thôi tức là chúng ta hiểu thôi
but we have to
chứ còn để cho chúng ta phải tự mình
expose ourselves to the sun to
phơi ra ngoài nắng chúng ta mới hiểu
truly understand. We must eat like this,
được thật sự chúng ta phải ăn như thế
we do this for the sake of sentient beings, only then will we
Chúng ta làm như thế vì chúng sinh chúng
understand. For
ta mới hiểu
us, it's already difficult to give to others when our stomachs are empty. Is it difficult to give when our
được chứ chúng ta thì bụng đang đói mà
stomachs
nhường cho người khác đã là khó rồi bụng
are empty? It's difficult, just practice and
đang đói nhường có khó không khó cứ tập
see. Practice! Tomorrow, don't eat breakfast, do
mà xem tập nhá mai không ăn sáng không
n't eat lunch, don't eat dinner.
ăn chưa Sáng Không Ăn chưa Không ăn tối
Tomorrow you'll be starving. Then, start a little later,
mai nó đói rời rã ra bắt đầu tí nữa là
your mind will be focused on taking food first, then eating later,
cái tâm mình nà là lấy cơm trước lấy cơm
going first, then drinking first, then drinking
sau đi trước đi sau uống trước uống sau
later. Only then will we have something to measure. In the
bấy giờ chúng ta mới có cái để mà đo còn
morning, we eat breakfast, then mid-morning snack, then
sáng thì ăn sáng xong ăn nửa buổi xong
lunch, then afternoon snack,
ăn trưa xong chiều lại ăn vặt xong tối
then dinner. We can't possibly know, we can't even
lại ăn tối chưa thể nào biết được chưa
touch, whether our mind is for the sake of
thể nào mà chạm được là tâm mình có vì
sentient beings or not. We share this
chúng sinh hay không Chúng ta chia sẻ
with each other so that we will be
với nhau như vậy để chúng ta sẽ tinh tấn
more diligent, our capacity for endurance will be
hơn cái sức Kham nhẫn của chúng ta sẽ
greater because we have what
Kham nhẫn được hơn do chúng ta có gì
we have, right view
chúng ta có Chánh kiến
of loving-kindness and compassion. Before...
về lòng yêu thương từ bi còn lúc trước
We think that giving just
là chúng ta nghĩ rằng chúng ta mới cho
a little bit is compassion, but that's still a
một tí này là chúng ta từ bi đấy vẫn là
wrong view because it's not the truth. If it's not
tà kiến vì nó chưa phải là sự thật chưa
true, it's called wrong. Only what is true
thật thì gọi là tà cái nào nó phải thật
can be called right. Let's strive
thì mới gọi là chính nha để chúng ta cố
harder and be more diligent. Later,
gắng hơn tinh tấn hơn thế Lát nữa thì
when each of us lines up to pay
chúng ta mỗi người khi xếp hàng vào đảnh
homage, we will contemplate the Buddha's grace.
lễ thì chúng ta sẽ tự tư duy về ân của
And through this self-reflection, a pure mind will arise. From
phát sinh ra cái tâm thanh tịnh và từ
this pure mind, each person will generate their own karmic connections for their
cái tâm thanh tịnh này tự mỗi người phát
next life, for their
sinh mỗi nhân duyên cho kiếp sau của
practice.
với đối với việc tu tập các quý đạo Hữa
Because in a gathering, there are many
Tại vì trong một hội chúng thì có nhiều
different karmic connections, and
nhân duyên khác nhau mà nhân duyên thì ở
where do these connections come from? They come from our own minds. You
đâu mà sinh ra ở tâm mình sinh ra đấy
have read the sutra about the two
các quý Đạo Hữu đã đọc bài kinh là hai
merchants before the Buddha, each
vị lái buôn ở trước Đức Phật mà mỗi
going in a different direction. This is simply due to the mind at that
người đi một hướng là chỉ do tâm lúc bấy
moment. The mind that arose when
giờ xuất phát thôi tâm xuất phát khi đối
facing the Buddha was one with a compassionate heart,
diện với phật là một người khởi tâm than
leading people to happiness and kingship, while the other with a
t đưa người ta đến hạnh phúc làm vua còn
defiled mind led to
một người thì Khởi Tâm cố uế đưa đến cái
death. Therefore, in
chết thế cho nên là trong hội chúng
this gathering...  If 100 people line up to pay
chúng ta 100 người xếp hàng để mà đảnh
homage to the Buddha, then our thoughts
lễ đức Phật thì chúng ta tư duy thì
will reveal very different karmic connections depending on
chúng ta sẽ có những nhân duyên rất khác
each person's mind.
nhau do tâm của mỗi người niệm Ân Đức
We must contemplate the Buddha's grace to
Phật chúng ta phải niệm ân của Phật thì
attain happiness. As for the mind focused on the practice of the
mà được hạnh phúc được Còn với tâm chế
Complete Contemplation, our common aspiration
Hoàn quán thì sẽ bạch chung của chúng ta
is to both appreciate the
là mong
Buddha's grace and compassion, for
mỏi vừa cảm niệm ân của đức phật lòng từ
the things the
bi của ngài mà ngài đã làm những việc
world finds difficult to do and the things the
mà thế gian khó làm nhận những việc thế
world finds difficult to accept, for the sake of all sentient beings.
gian khó nhận vì tất cả chúng sinh cho
Therefore, we hope to have
nên chúng ta mong muốn chúng ta có được
the opportunity to
cái duyên để chúng ta thực hành phạm
practice the Brahma-vihara (pure conduct) and asceticism to
Hãnh được thực hành được các Khổ Hạnh để
seek supreme enlightenment. Do you, dear fellow practitioners,
cầu vô thượng bồ đề nhá các quý Đạo Hữu
agree with this aspiration?
có đng ý chung cái cái mong cầu không đó
Our monks must also look to the
Chư tăng của chúng ta cũng phải nhìn đức
Buddha in this way, hoping to practice
phật Như thế mong sao mình thực hành
Brahma-vihara and
Phạm Hạnh mong sao mình thực hành được
asceticism so that we may achieve
Khổ Hạnh để cho mình thành tựu được
what the Buddha has achieved. That is our
những gì mà Đức Phật đã thành tựu đấy là
aspiration. Furthermore, the
cái mong nguyện Thế còn nó còn phát sinh
karmic connections that arise for each person in
ra nhân duyên cho mỗi người trong các
different lifetimes must stem from the sincere devotion and
kiếp khác nhau là nó phải xuất phát từ
gratitude of each of you, dear
cái thực tâm niệm ân đức của các quý đạ
practitioners, who contemplate the Buddha's grace.  The more you practice, the
hữ ai niệm Ân Đức nhiều thì cái duyên
more opportunities for achieving enlightenment will arise. Those who
Thù Thắng nó sẽ phát sinh ra nhiều ai
practice less virtue and merit will have
niệm Ân Đức ít thì cái duyên thủ Thắng
fewer opportunities for achieving enlightenment. The common goal
nó ít hơn nhá đó còn còn mục đích chung
is that we all wish to be able to
là chúng ta mong muốn chúng ta có thể mà
practice the ascetic practices leading to the attainment of
thực hành được các Phạm Hạnh Khổ Hạnh
sainthood, the attainment of
đưa đến thành tựu được thánh quả thành
Supreme Enlightenment in the future.
tựu được Vô Thượng Bồ đề trong vị lai
That is our aspiration, to have such a karmic connection to enlightenment.
đấy là chúng ta mong nguyện chúng ta có
Oh
cái duyên bồ đề như thế Oh
[music]
[âm nhạc]
[applause]
[Vỗ tay]
Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật bổ Sư Thích Ca Mâu Ni chúng
We respectfully offer this to our compassionate parents, Shakyamuni Buddha.
con kính bày đứn từ vũ Cha Mẹ Thích Ca
He is a Bodhisattva who, while in the heavens,
Ngài là Bồ Tát khi ở trên Câ trời đ xất
observed the world, knowing all
quán sát thên gian biết rõ tất cả các
phenomena, and also knowing all the
pháp và ngài cũng biết rõ tất cả Phương
means necessary to guide sentient beings.
tiệng cần phải trải qua để lỗ chúng sinh
He manifested for sentient beings with wrong views, practicing asceticism.
ngài đã vì chúng sinh tà kiến mà Thị
He used his body to support
hắc ngài đã dùng thân để giá hữ chúng
sentient beings. He used six years of
sinh ngài đã dùng sáu năm khổ
asceticism to remind sentient beings
Hãnh để nhắc nhậ cho chúng sinh rõ
that using asceticism
biết là dùng phương pháp khổ Hánh mà
without right view cannot lead to
không có chính kiến thì không thể giải
liberation. Six years of asceticism is the practice of enlightenment.
thoát 6 nă Khổ Hạnh là công hạnh bồ đề
Through the manifestation of the
là phương tiện độ sinh qua việc thị hiện
ascetic practices of other religions, we have
pháp hành tu khổ hạnh của ngoại đạo
clearly seen that
chúng con mới thấy rõ được tự vô lượng
from countless eons, three asamkhya eons ago, our Father, Lnh, was
kiếp đứng từ đ phổ cha Lnh của chúng con
also born for sentient beings, and is worthy of illuminating the suffering of sentient beings. It is
cũng lại vì chúng sinh mà sinh ra đáng
not that our father
khổ không phải là đứ tử phụ của chúng
does not know the way, nor is it that
con không biết đường Không phải đứng tự
our self-centeredness is deluded by the practice of asceticism. This is
phụ của chúng con mê lần mà tu hành khổ
extreme, but this is in the heart of the great son;
Hắn cực đoan mà đây là trong tâm đại tử
this is skillful means, and this is
đây là phương tiện Thiện giảo và đây
also the practice. Anyone who wants to seek
cũng chính là tu hạnh bất cứ ai muốn cầu
Supreme Enlightenment must go through these
Vô Thượng Bồ Đề thì cũng phải đi qua các
practices, working together with
công hạnh đồng sự nếp đồng sự với chúng
sentient beings, and then leading them to
sinh rồi dẫn dắt chúng sinh giải
liberation. 6 L. Khụ
thoát 6 L khụ
Hà, our self-centered one, has practiced asceticism to the
Hà đấng tự thụ của chúng con đã khổ hành
highest degree. No sentient being, no
bậc nhất không một chúng sinh nào không
one, cannot practice the
một người nào thực hành được pháp Khổ
asceticism like our father.
Hạnh như đứng tử phụ của chúng
When practicing
con khi tu khổ
asceticism, he is the first in asceticism, causing
hạnh ngài là khổ Hánh đệ nhất khiến cho
all other religions who practice asceticism
tất cả các chúng ngoại đạo tu khổ hạnh
with him to revere him as the first in
với ngài đều tôn xưng ngài
asceticism.
[âm nhạc]
This asceticism helped
nhất chính sự Khổ Hạnh này đã giúp cho
them, when he attained
các chúng đó khi ngài thành Tiệu Vô
Supreme Enlightenment, to easily
Thượng Bồ Đề đã dễ dàng đị khuất
subdue him. The first step is when...  Our esteemed Buddha, the Supreme
phục bước đầu tiên là khi đấng tử vụ của
Bodhisattva,
chúng con Thành kị Vô Thượng Bồ Đề ng
first introduced the true Dharma to the five
đầu tiên đưa chính Pháp vào cho năm anh
brothers, Mr. Kieu Tran, as
em Ông Kiều Trần như là những người bạn
his ascetic companions. They
tu khổ hạnh với ngài là những người đã
witnessed the ultimate asceticism, an
chứng kiến sự Khổ Hạnh bậc
asceticism unmatched by anyone, which led to their downfall.
Hạnh không ai khổ Hạnh bằng cho nên họ
This is a lesson for
đã bị khất phụ Đây là bài học cho chúng
us, for us Buddhist disciples: when practicing, we
con cho chúng đệ Tử Phật khi đã tu hành
must be diligent and work together to achieve enlightenment for
thì phải tinh tấn phải đồng
others and for all beings. This
người thành tựu được cho chúng sinh từ y
invaluable lesson, the Four Noble Truths, we
pháp bài học vô giá Tứ Nhất báp chúng
must master on
con cần phải Thuận Thục trên con đường
this path. This is a lesson the compassionate Buddha left behind, bestowed upon
này Đây là bài học đấng từ phủ để lại
us and all beings. We
con cho chúng
respectfully bow and pray, relying on the Dharma to
sinh chúng con thành kính đành lễ chúng
guide and practice the Bodhisattva path. We humbly request the compassionate Buddha to guide and bless
con nguyện Nương tứng Nhiếp pháp thực
us, enabling us to be diligent
đấng từ phủ Nhiếp độ cho chúng con gia
in the
trì cho chúng con được tinh tấn trong
Dharma and to
pháp hồ hảnh trong các cácc pháp để có
work together, firstly to
thể thực hành được đồng sự nhí một là để
achieve enlightenment for ourselves, and secondly to transmit the
thành tựu cho mình hai là để chuyển tả
true Dharma of the Buddhas to all
chính Pháp của các đức Như Lai đến cho
beings. This is an
chúng sinh muôn loài và là một nhân
indispensable condition for achieving the Pure Land of the Unbounded.  We,
duyên không thể thiếu khi thành Tịnh Vô
your children, are like this, our filial father, our
Thượng Bồ Đề chúng con hãy là vậy Đức tử
father, who is our filial son.
phụ Cha là tụ chúng con chúng con hôm
Today, we humbly receive your secret teachings, we humbly
nay Xin tiếp nhận mật
receive your filial guidance, our filial father, who guides
ý Xin tiếp nhận sự chỉ dạy bảng thân
us to
đấng từ phũ nhiễm chỉ cho chúng con tinh
diligently practice the Bodhisattva practices
tấn thực hành các công hành Bồ Đề tùy
according to the circumstances of sentient beings,
xyên tùy thân cơ của chúng sinh mà
transforming the Dharma. Depending on
chuyển tạng Phật Pháp Tùy vòng nghiệp
our karmic cycle, we practice asceticism and
lực của mình mà thực hành Khổ Hạnh Phạm
asceticism to achieve purity for ourselves. We offer this sincere prayer, beseeching our
Hạnh thành Tịnh cho mình chúng con chến
filial father to guide us.
tử phụ gian trỉ cho chúng con
[Music]
[âm nhạc]
We humbly request our filial father, our filial son, to guide
chúng con khải Mạnh tấ Tử phụ chúng con
us in
nhữn th tử phủ Gia trỉ cho chúng con kh
this moment. We also rely on the teachings of our filial father
này chúng con cũng n nước của đỗi tử phụ
and the blessings of his teachings. His
và tă bảo trên đế tử xuất G của ngài là
teachings are the evidence of our filial piety and the pure conduct
sự C Chứng an trong tế tiếu tì theo cứ
we must follow. We must diligently practice the
chân th l chúng con phải thực Hà công
Bodhisattva practices, transforming the Dharma and spreading it
hành bồ đề chuyển tảng Phật pháp giộng
throughout the world. We humbly ask our filial father to
khắp thế gian chúng con xin đấng tử phụ
create the cause and effect for us, so that we may respectfully guide all
tạo nhân tạo Duy để thành kính cho chúng
sentient beings to enter the
con để thành kến cho chúng sinh thân
true Dharma, the unholy treasure
Nhập chính Pháp ho tàng vô giáng được
built from the mother's generosity, built from the Dharma.  We
xây đắp từ mẫu thí của ngài được xây đắp
humbly present our suffering to the compassionate Buddha, our merciful one. We beg you, Father, to guide us, to enable us to strive diligently, to
chúng con rất rõ dài xin ng giá độ cho
achieve the perfections of the
cho chúng con được thành
Paramitas in this lifetime and
tiểu các câu đứ ba la mật trong kiếp này
countless lifetimes to come. We also ask
vô lượng kếp về sau chúng con cũng xin
this Father to continue to bless
đấng cha này tiếp tục gia trỉ cho chúng
us so that we may practice the
con Để chúng con được thực hành các công
Bodhisattva path, the Unreal Path,
hạnh bồ đề tẩu Vô Thực đạo theo hức chân
following your true path, following your teachings. We sincerely and earnestly seek your guidance.
của ngài theo các bức ng n chúng con
We have realized that we
thị chúng con đã thấy rằng mình không
cannot do it,
thể làm được
we have not yet been able to do it, and we
mình chưa thể làm được và chúng con cần
desperately need the image that the Buddha is.
rất cần đểu tượng mà Đức Thế
We desperately need the Buddha;
Tôn chúng con rất cần Đức Thế
we cannot achieve it.
Tôn chúng con không thể thành tựu được
Without the Buddha, sentient beings
Nếu không có đức thế tôn chúng sinh
cannot be happy. Without the
không thể hạnh phúc được nếu không có
Buddha's compassion,
BN sự tinh tấn của Đức Thế Tôn không thể
we cannot be hindered. We
ngại chúng con nguyện mong Đức Thế Tôn
earnestly pray that the Buddha will support and bless us, so that we may
nâng đỡ giá trỉ cho chúng con được an
dwell in the Buddha's diligence, dwell
trú trong sự tinh tấn của Đức Thế
in the Buddha's compassion, so
trú trong lòng từ bi của Đức Thế Tôn để
that we may practice
cho chúng con được được thực hành tinh
diligence and practice compassion. We are
tấn được thực hành tâm từ bi chúng con
very different.
rất khác ngưỡng công đức của Đức Thế
We, the Buddha, still participate in the meritorious deeds of the Buddha.
Tôn chúng con đ còn tham dự Nhưng chúng
Among us, there are those who are
con Trong chúng con đã có những người
joyful in the suffering and the pursuit of
tính hoan hỉ với sự khổ Hạnh cầu
enlightenment,
Đạ hoan
joyful in the practice of compassion that the Buddha
hỉ với pháp tu từ bi mà Đức Thế Tôn đã
practiced. We are very eager to
hành chúng con rất khát ngũ mong cầu
attain enlightenment. We seek the
Thành
Buddha's guidance and
Đạ chúng con khải mạch Đức Thế Tôn nâng
support so that
đỡ cho chúng con Nhiếp trỉ cho chúng con
we may have right thinking about
để chúng con có được Chánh tư duy về
compassionate conduct, avoiding thinking about diligent conduct, so that
Hãnh từ bi tránh tư duy về Hãnh tinh tấn
we may generate auspicious conditions to
để cho chúng
practice the path of suffering, cultivate the virtue of compassion, and practice
Thắng chúng con thực hành được phám Hãnh
faith. We earnestly pray for
bi thực tập sự tin
Supreme Enlightenment.
tâm chúng con Ngô nguyện cầu Vô Thượng
We are ashamed because in this life,
chúng con hổ thể vì trong cuộc đời này
although we have encountered the
tuy rằng gặp đến gặp được giáo pháp cao
noble Dharma, we are still deluded. We
quý Nhưng chúng con vẫn mê Mở chúng con
mistakenly believe that giving in relation to others, our greed,
lầm tưởng sự cho đi trong đối đái sự
is compassion.
tham cầu của chúng con là tâm tử bi
We are truly foolish. Today, thanks to the meritorious
chúng con thật là ngu di hôm nay nhờ
deeds of the Buddha,
công đức của Đức thế T
we have understood a
từ bi vô nữ mà chúng con mới hiểu ra một
little about compassion, a little about the true nature of
chút về tâm từ bi một chút thô về tâm tử
compassion. In reality, we do not yet possess compassion. We
vi thực sự chúng con chưa có tâm tử vi
repent.  We regret to the Buddha that
chúng con sám hối với Đức Thế Tôn là
we have been mistaken; because we mistakenly believed we
chúng con đã ngộ nhận vì ngộ nhận mình
possessed compassion, we have given rise
có tâm từ bi nên chúng con đã sinh phiền
to suffering. We beg the Buddha to guide us so that we may truly practice compassion, understand compassion, and diligently practice compassion. We beg the Buddha, out of
con xin đức thế tôn vì thương xót chúng
compassion for us, to help
con ng gia trị Giúp cho chúng con để cho
us truly
chúng con thực sự là người được trải
experience the Buddha's teachings. In countless
nghiệm trải nghiệm Phật trong vô lượng
lifetimes, we have abandoned all the flavors of desire, we have tasted all the flavors of sensual pleasure,
kiếp chúng con đã ném đủ các vị của dục
and we have also endured enough
rồi và chúng con cũng đã chịu đủ sự khổ
suffering from sensual pleasure. If
đau từ dục lạc
we can endure the suffering of sensual pleasure, we
rồi chúng con chịu được sự khổ đau của
will be able to endure the
dục lạc thì chúng con sẽ chịu được sự
diligence of compassion. We beg the
tinh tấn của từ bi chúng con xin đức thế
Buddha to trust us, to guide
tôn tin tưởng chúng con Nhiếp chỉ dẫn lậ
us so that we may abandon the suffering
cho chúng con để chúng con từ bỏ sự đau
of desire and endure the suffering of suffering
khổ trong dục nà mà kham nhẫy khổ h
in diligent compassion. With one heart, we respectfully
trong tinh tấn tử bi chúng con Một lòng
bow and implore the Buddha to guide
đảnh lễ cầu thỉnh Đức Thế Tôn Nhiếp chỉ
us.
cho chúng
We are
con chúng con cảm
grateful for the Buddha's kindness in
niệm ân đức của Đức tử Phú
practicing asceticism for our sake,
đã vì chúng con mà tu hành Khổ
determined to find the method.  We, your
Hạnh quyết tìm được ra phương pháp cứu
children,
khổ chúng
feel the compassion of the Buddha
con cảm nhận được lòng từ bi của Đồng Tử
through our own hearts.
phụ qua chính tâm của chúng
If we endure suffering and
như có chịu khổ chịu gian
hardship, it must be only for ourselves, only
lao thì cũng phải là để cho riêng mình
for our possessions.
thôi cho những sở hữu của mình
If we possess our spouses and
thôi nếu như chúng con sở hữu vợ chồng
children, we may suffer because of
con cái thì chúng con có thể khổ vì cái
those possessions, because of those private assets. None of us have yet dared to
đó Vì cái tài sản riêng đó chư chúng con
resolve to endure suffering for the sake of all sentient beings.
ai mà dám quyết tâm chịu khổ Hạnh vì tất
If we do, it is because we are learning and following the
sinh nếu có thì là đang học hỏi học theo
example of
hãnh của ngài học theo hạnh của đấng cha
this Father. We are here, and among
này chúng con về tại nơi đây trong số
us, some have already made this resolution.
chúng con có người cũng đã có quyết tâm
Some still see, hear, and rejoice,
Có người còn thấy nghe vui
following along. We have the desire, but
theo Khởi Tâm mong muốn nhưng chưa Rõ
not yet clearly see the suffering. Therefore,
ràng chưa thấy rõ sự Khổ Hạnh cho nên
even
cũng Khởi Tâm mong muốn thì chúng con dù
with a small thought, we ask the compassionate Buddha to
có một niệm nhỏ chúng con cũng xin đấng
support us so that
từ Phú nâng đỡ cho chúng con để cho
we may practice the ascetic practices that
chúng con thực hành được các pháp khổ
lead to peace, to supreme wisdom,
Hãnh phám hãy đưa đến An Lạc đưa đến
to liberation, which the
thắng trí đưa đến giải thoát mà Đức Thế
Buddha, through his own body and soul
Tôn đã dùng chếnh thân mãng của mình
over countless eons,
trong vô lượng
has obtained the method of asceticism to escape suffering.
kiếp đã có được phương pháp Khổ Hạnh
Now, we also...  Having taken
khổ hiện nay chúng con cũng đã được
refuge in the Three Jewels and the Bhikkhu
nương tựa vào tam bảo và Chư tỳ kheo đệ
disciples of the Buddha,
tử của ngài thực hành pháp hạnh đ đầu đà
we deeply cherish the 13 ascetic practices. These practices were expounded, taught, and encouraged by the
chúng con vô cùng chân quý 13 pháp hạnh
Buddha himself for the Sangha to
đầu đà là do chính đức thế tôn Tuyên
practice. We have heard the
thực hành chúng con được nghe Đức Thế
Buddha's teachings in the sutras, through the guidance of
Tôn dạy trong kinh qua sự chỉ dạy của tỷ
his Bhikkhu disciple, Thich Chuc Thai Minh,
kheo đệ tử của ngài Thích Chúc Thái Minh
regarding the 13 ascetic practices.
về ng ba pháp hạnh đầu đà
Whoever practices asceticism will have the Dharma
ai thực hành hạnh đầu đà thì chính Pháp
endure in the world, and the fruits of the Stream-
còn lưu dài ở thế gian các quả tu đà Hàn
Enterer, Once-Returner, Arhat, and Arahant will remain in the
Tư đà hàm A Hà A la hán còn lại ở thế
world. His suffering
gian sự khổ hãnh của
has led to a method of ascetic practice:
ngài đã đưa đến một phương pháp tu đầu
suffering leads to liberation, and
đà Khổ Hạnh thành tiếu được thắng Chí
ultimate enlightenment leads to liberation. We
Thành tiếu được giải thoát chúng con
wish that we ourselves have sufficient
mong muốn rằng bản thân mình đầy đủ nhân
conditions to practice the 13 ascetic practices. These
duyên để được thực hành 13 pháp hạnh đầu
ascetic practices lead to the cessation of desires, to the cessation of desires, and
đà các pháp Khổ Hạnh đưa đến l dục đưa
to the attainment of enlightenment. We humbly beseech
đến đoạn tận đưa đến chứng ngồ chúng con
our Benevolent Father, the Buddha Shakyamuni, the guide
Lành của chúng con Phật Bổn Sư Thích Ca
for all Buddhists, for all
Mâu Ni Nhiếp trỉ cho tất cả phật tử
Buddhists in the
cho tất cả phật tử trong câu đạc bộ Cúc
Golden Chrysanthemum community, for the four assemblies of Ba
Vàng tập tư nục Hòa Cho tứ chúng chùa Ba
Vang Pagoda, from the path of suffering.  The ascetic practices that the Buddha
Vàng từ nơi pháp khổ hạnh mà ngài tuên
expounded, the thirteen practices of asceticism, lead to
thuyết 13 pháp Hãnh đầu đà chứng đạt
liberation,
được giải thoát mang đến lợi ích hạnh
bringing benefit and happiness to oneself and to all sentient beings.
phúc cho mình mang đến lợi ích hạnh phúc
Today, we express our
cho chúng sinh chúng con hôm nay cảm
gratitude to the Buddha for his great compassion, for the sake of
niệm ân đức của đứng t Phú đ vì chúng
us and countless sentient beings, for practicing
con vì vô lượng chúng sinh mà thực hành
the Great Mind, abandoning
Đại vi tâm xả bỏ tất
all possessions and fame, and for
cả tài sản danh vọng hành
cultivating the body and its decay,
thân hoại
receiving the diligent effort to attain enlightenment.
thân nhận được tinh tấn mà Đắc Thành Đạo
We sincerely and wholeheartedly pray to the benevolent
quả chúng con chí thiết Chí Thành B đứng
Father to guide us so that we may diligently seek Supreme Enlightenment. We sincerely and wholeheartedly bow and pray, dedicating
con được tinh tấn cầu Vô Thượng Bồ Đề
all the merits we create to the Buddha, the
cầu thỉnh chúng con tạo ra bao nhiêu
original teacher Shakyamuni
Thỉnh được sự dẫn dắc của đấng Cha Lành
Buddha, and all the Buddhas,
Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni của chư Phật
Bodhisattvas, and holy monks and
chư Bồ Tát chư thánh tăng hết thầy hộ
Dharma protectors, so that we may diligently follow the
pháp cho chúng con được tinh tấn trên
path of asceticism
con đường khổ hạnh đầu đà thành tựu giải
to achieve liberation and attain Supreme Enlightenment. We sincerely and wholeheartedly bow and make
thoát hướng tới thành tựu Vô Thượng Bồ
vows, and
phát nguyện cầu
together we recall
thỉnh chúng con cũng cùng nhau ôn lại
the words of the Buddha: the ascetic practices, the Buddha's praise of ascetic practices, the Buddha's
lời của Đức Thế Tôn những Khổ Hạnh Đức
non-praise of ascetic practices, and the Buddha's praise of
Tôn Không tán thán Đức Thế Tôn tán thán
ascetic practices.  Leading to the reduction of desires, the cessation of
Hạnh đưa đến Đoãn giảm các dục Đoãn tận
desires, leading to liberation and peace. The
các dục đưa đến giải thoát An Lạc Thế
Buddha does not praise asceticism, which does not lead to the
Tôn Không tán thán các khổ hạnh không
reduction of desires, which does not lead to
đưa đến đoạn giảm các dục không đưa đến
liberation and enlightenment. We
giải thoát giác
understand a little and make a
ngộ chúng con cùng nhau hiểu một chút và
vow together. We come here to pay
cùng nhau phát nguyện chúng con về đây
homage to the golden statue
xin được Đành lễ Kim
with the ascetic form. We
tượng với thân tướng Khổ Hạnh chúng con
vow together that the Buddha will bless and protect
nguyện đức thế tôn gia Trì nhiế thọ cho
us so that we may attain enlightenment,
chúng con để cho chúng con giác ngộ
have the diligence to practice asceticism
chúng con có được sự tinh tấn thực hành
leading to liberation and enlightenment, and achieve
các Khổ Hạnh đưa đến giải thoát Giác Ngộ
Supreme Enlightenment.
đưa đến thành tựu Vô Thượng Bồ Đề chúng
We ask the Buddha to witness our
con xin đức thế tôn chứng chi cho sự
vow. The Buddha
phát nguyện của chúng con Đức Thế Tôn
sees our karma, supports
thấy được nghiệp của chúng con lâng đỡ
us, helps us to have enough
cho chúng con giúp cho chúng con có đủ
diligence to abide on the path that the
tinh tấn để an trú trên con đường mà Đức
Buddha has walked. The Buddha has taught
Thế Tôn đã đi Đức Thế Tôn đã chỉ dạy cho
us. We beseech the Buddha. Namo, witnessing Bodhisattva Mahasattva. Namo, ever-
chúng con chúng con cầu thỉnh Đức Thế
protecting Bodhisattva Mahasattva. Namo, the original teacher
Tát Nam Mô thường gia hộ Bồ Tát Ma Ha
Shakyamuni Buddha.
Tát Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
[music]
[âm nhạc]
C
C
y
y